रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Fiitd a VistGa 
Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-24032026-271227 
CG-DL-E-24032026-271227 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग 1--खण्ड 1 
PART I—Section 1 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 75] नई दिल्‍ली, शुक्रवार, मार्च 19, 2026/फाल्गुन 28, 1947 
No. 75] NEW DELHI FRIDAY, MARCH 19, 2026/PHALGUNA 28, 1947 


वाणिज्य एवं उद्योग मंत्रालय 
(वाणिज्य विभाग) 
(व्यापार उपचार महानिदेशालय) 
अंतिम निष्कर्ष 
नई दिल्‍ली, 19 मार्च, 2026 
मामला संख्या: एडी (एसएसआर)-07/2025 


विषय: यूरोपीय संघ, इंडोनेशिया, कोरिया गणराज्य, मलेशिया, ताइवान और संयुक्त राज्य अमेरिका के मूल के अथवा वहां 
से निर्यातित "2-एथिल हेक्सेनॉल" के आयात के संबंध में निर्णायक समीक्षा जांच। 


फा.संख्या 7/14/2025-डीजीटीआर,-.- समय-समय पर यथा-संशोधित सीमा प्रशुल्क अधिनियम, 1975 (जिसे 
आगे “अधिनियम” कहा गया है) और समय समय पर यथा-संशोधित सीमा प्रशुल्क (पाटित वस्तुओं की पहचान, उन पर 
पाटनरोधी शुल्क का आकलन और संग्रहण तथा क्षति के निर्धारण के लिए) नियमावली, 1995 (जिसे आगे “पाटनरोधी 
नियमावली” अथवा “नियमावली” कहा गया है) को ध्यान में रखते हुए; 


1. निर्दिष्ट प्राधिकारी (जिसे आगे "प्राधिकारी" कहा गया है) को आंध्र पेट्रोकेमिकल्स लिमिटेड (जिसे आगे 'आवेदक' 
अथवा "घरेलू उद्योग" कहा गया है) से आवेदन प्राप्त हुआ, जिसमें यूरोपीय संघ, इंडोनेशिया गणराज्य 
("इंडोनेशिया"), कोरिया गणराज्य ("कोरिया"), मलेशिया संघ ("मलेशिया") ताइवान और संयुक्त राज्य अमेरिका 
(जिसे आगे "संबद्ध देश" कहा गया है) के मूल के अथवा वहां से निर्यातित '2-एथिल state’ (जिसे आगे "संबद्ध 


2020 GI/2026 (1) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


वस्तु" या "विचाराधीन उत्पाद" या "पीयूसी" कहा गया है) के आयात पर लगाए गए पाटनरोधी शुल्क के विस्तार 
और वृद्धि के लिए निर्णायक समीक्षा शुरू करने की मांग की गई। 


आवेदक द्वारा प्रस्तुत प्रथम दृष्टया साक्ष्य के आधार पर, प्राधिकारी ने संबद्ध जांच की शुरुआत करते हुए भारत के 
राजपत्र, असाधारण में प्रकाशित दिनांक 9 सितंबर 2025 की अधिसूचना संख्या 7/14/2025 - डीजीटीआर के 
माध्यम से सार्वजनिक नोटिस जारी किया। इस नियमावली के नियम 23 के साथ पठित अधिनियम की धारा 
9क(5) के अनुसार इस तथ्य का परीक्षण करने के लिए जांच शुरू की गई थी कि क्‍या ऐसे शुल्क की समाप्ति से 
पाटन जारी रहने या उसकी पुनरावृत्ति होने और घरेलू उद्योग को क्षति होने की संभावना है और FAT पाटनरोधी 
शुल्क को निरंतर लगाए जाने की आवश्यकता है। 


क. मामले की पृष्ठभूमि 


यूरोपीय संघ, इंडोनेशिया, कोरिया गणराज्य, मलेशिया, ताइवान, सऊदी अरब और संयुक्त राज्य अमेरिका से 
विचाराधीन उत्पाद के आयात के संबंध में मूल पाटनरोधी जांच प्राधिकारी द्वारा अधिसूचना संख्या 14/24/2014 
दिनांक 20 नवंबर 2014 द्वारा शुरू की गई थी। घरेलू उद्योग द्वारा विधिवत प्रमाणित आवेदन के अनुसार और 
विस्तृत जांच के बाद, प्राधिकारी इस निष्कर्ष पर पहुंचे कि सऊदी अरब को छोड़कर संबद्ध देशों से आयात ने घरेलू 
उद्योग को वास्तविक क्षति पहुंचाई थी। तदनुसार, अंतिम जांच परिणाम दिनांक 18 फरवरी 2016 के अनुसार, 
प्राधिकारी ने यूरोपीय संघ, इंडोनेशिया, कोरिया गणराज्य, मलेशिया, ताइवान और संयुक्त राज्य अमेरिका पर 
पाटनरोधी शुल्क लगाने की सिफारिश की थी। इसके बाद वित्त मंत्रालय ने सिफारिश को स्वीकार कर लिया और 
सीमा शुल्क अधिसूचना संख्या 10/2016-सीमा शुल्क (एडीडी) दिनांक 29 मार्च 2016 के माध्यम से पाटनरोधी 
शुल्क लगाया। 


इसके बाद, प्राधिकारी द्वारा अधिसूचना ASAT 7/28/2020 - डीजीटीआर दिनांक 28 अगस्त 2020 के माध्यम से 
यूरोपीय संघ, इंडोनेशिया, कोरिया गणराज्य, मलेशिया, ताइवान और संयुक्त राज्य अमेरिका से आयात के संबंध 
में एक निर्णायक समीक्षा जांच शुरू की गई थी। जांच के बाद, प्राधिकारी ने अंतिम जांच परिणाम दिनांक 8 मार्च 
2021 के माध्यम से, पाटनरोधी शुल्क को जारी रखने की सिफारिश की। वित्त मंत्रालय ने सिफारिश को स्वीकार 
कर लिया और अधिसूचना संख्या 17/2021 - सीमा शुल्क (एडीडी) दिनांक 26 मार्च 2021 के माध्यम से पांच 
वर्ष की अवधि के लिए पाटनरोधी शुल्क बढ़ा दिया। शुल्क वर्तमान में लागू हैं और 25 मार्च 2026 तक प्रभावी थे। 
हालांकि, वित्त मंत्रालय ने अधिसूचना संख्या 38/2025-सीमा शुल्क (एडीडी) के माध्यम से मौजूदा शुल्क को तीन 
महीने की अवधि के लिए बढ़ा दिया। तदनुसार, शुल्क 25 जून 2026 तक प्रभावी रहेंगे। 


अधिनियम की धारा 9क (5) के संदर्भ में, लगाया गया कोई भी पाटनरोधी शुल्क, यदि उसे पूर्व में रह नहीं किया 
जाता है, ऐसे आरोपण की तारीख से पांच वर्ष की समाप्ति पर निष्प्रभावी हो जाएंगे। इसके अलावा, नियमावली 
के नियम 23 (1ख) में निम्नानुसार प्रावधान है: 


"अधिनियम के TET लगाया TAT कोई भी निश्चयात्यक पाटनरोधी शुल्क, अपने अधिरोपण की तारीख 
से पांच वर्षों की अवधि तक प्रभावी रहेगा. जब तक कि निर्दिए प्राधिकारी अपने स्वयं की पहल पर 
अथवा WY उद्योग द्वारा या उसकी और से किए यए विधिवत प्रमाणित अनुरोध पर उस अवधि के पर्व 
Ye की गई समीक्षा पर उस अवधि के यमास ह्वोने के पूर्व एक उचित समयावाधि के भीतरा इस निष्कर्ष 
पर नहीं पहुंचते हैं कि उक्त पाटनरोधी शुल्क समाप्ति के फलस्वरूप Wed के जारी रहने अथवा उसके 
फिर से होने और घरेलू उद्योग को क्षाति होने की संभावना है। 


उपर्युक्त के अनुसार, प्राधिकारी को घरेलू उद्योग द्वारा या उसकी ओर से किए गए विधिवत प्रमाणित अनुरोध के 
आधार पर समीक्षा करने की आवश्यकता है कि क्‍या मौजूदा पाटनरोधी शुल्क की समाप्ति से पाटन और क्षति के 
जारी रहने अथवा उसके फिर से होने की संभावना है। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


re 


8.2 


8.3 


8.4 


8.5 


वर्तमान समीक्षा का दायरा अंतिम जांच परिणाम संख्या 7/28/2020-डीजीटीआर दिनांक 8 मार्च 2021 और 
अधिसूचना संख्या 17/2021-सीमा शुल्क (एडीडी) दिनांक 26 मार्च 2021 के सभी पहलुओं को शामिल करता है। 


ख. प्रक्रिया 
जांच के संबंध में नीचे वर्णित प्रक्रिया का पालन किया गया है: 
जांच की शुरुआत 


i नियम 6 के अनुसार, आवेदन की जांच करने और पाटन, क्षति, संभावना और कारणात्मक संबंध का 
प्रथम दृष्टया साक्ष्य पाए जाने पर, प्राधिकारी ने अधिसूचना सं. 7/14/2025 - डीजीटीआर दिनांक 9 
सितंबर 2025 जारी की, जो भारत के राजपत्र असाधारण में प्रकाशित हुई, जिसमें संबद्ध देशों से 
विचाराधीन उत्पाद के के आयतों के संबंध में निर्णायक समीक्षा पाटनरोधी जांच शुरू की गई। 


ii. नियम 5(5) के अनुसार, जांच शुरू करने से पहले, भारत में अपने दूतावास के माध्यम से संबद्ध देशों की 
सरकारों को वर्तमान पाटनरोधी आवेदन की प्राप्ति के बारे में सूचित किया गया था। 

il. नियम 6 (2) के अनुसार, हितबद्ध पक्षकारों को आवेदन में उपलब्ध कराई गई जानकारी के अनुसार, 
भारत में संबद्ध देशों के दूतावासों, संबद्ध देशों में विचाराधीन उत्पाद के ज्ञात उत्पादकों और निर्यातकों, 
भारत में संबद्ध वस्तुओं के ज्ञात आयातकों और अन्य हितबद्ध पक्षकारों को जांच की शुरुआत संबंधी 
अधिसूचना की एक प्रति साझा इस जांच की शुरुआत के बारे में सूचना दी गई थी। 


जांच की अवधि और क्षति अवधि 


i. वर्तमान जांच के उद्देश्य से जांच की अवधि (पीओआई) 1 अप्रैल 2024 से 31 मार्च 2025 है। क्षति विश्लेषण 
के संदर्भ में रुझानों की जांच में वर्ष 2021-22, 2022-23, 2023-24 और जांच की अवधि शामिल है। 
आयात संबंधी आंकड़े 


i, क्षति की अवधि के लिए संबद्ध वस्तुओं के लेनदेन-वार आयात आंकड़े प्राप्त करने के लिए डीजी सिस्टम को 
अनुरोध किया गया था। आंकड़े प्राप्त किए गए और लेनदेन की उचित जांच के बाद आवश्यक विश्लेषण के 
लिए इस पर भरोसा किया गया है। 


आवेदन के अगोपनीय रूपांतर का परिचालन 


i, नियम 6(3) के अनुसार, आवेदन के अगोपनीय रूपांतर की एक प्रति भारत में उनके दूतावासों के माध्यम से 
संबद्ध देशों की सरकारों को, संबद्ध वस्तुओं के ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों और अन्य हितबद्ध पक्षकारों को 
प्रदान की गई थी, जिन्होंने आवेदन की प्रति के बारे में लिखित रूप से अनुरोध किया था। 


संबंध देश के निर्यातकों की प्रतिभागिता 


i, पाटनरोधी नियमावली के नियम 6(4) के अनुसार, जांच के लिए सामान्य मूल्य और निवल निर्यात कीमत 
के बारे में जानकारी प्राप्त कने हेतु, निम्नलिखित उत्पादकों और निर्यातकों को निर्यातक प्रश्नावली भेजी गई 
थी। 


ea संबद्ध देश उत्पादक/निर्यातक 


1 अर्केमा एसए 


बीएएसएफ लैम्परथेइम जीएमबीएच 

सेलेनीज केमिकल्स यूरोप जीएमबीएच 
यूरोपीय संघ एक्सोनमोबिल केमिकल हॉलैंड बीवी, रॉटरडैम 
ग्रुपा अज़ोटी केन्डेज़िर्ज़िन 

आईएनईओएस ऑकक्‍्साइड (ऑक्सोकेमी) 
ओल्टचिम एसए 


N (OD |O |[|+ |W |७> 


8.6 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 
| 8 | ओक्सेया जीएमबीएच 
Lee | पेरस्टॉर्प ऑक्सो एबी 
10 ज़ैक एसए उल 
11 इंडोनेशिया Tel Area नुसान्टारा (पोन) 
रे हलक 
12 पीटी पेट्रो ऑक्सो नुसान्टारा 
13 हानवा केमिकल 
14 | कोरिया गणराज्य हंंडई कारपोरेशन 
15 एलजी केम लिमिटेड 
16 | मलेशिया बीएसएफ पेट्रोनास केमिकल्स एसडीएन Bhd 
17 फॉर्मोसा प्लास्टिक ग्रुप 
ताईवान 
18 नान या प्लास्टिक कारपोरेशन 
19 Sta केमिकल्स 
20 |. ईस्टमैन केमिकल कंपनी 
संयुक्त राज्य अमेरिका कॉर्पोरे 
21 आईसीसी केमिकल शन 
22 विनमार इंटरनेशनल लिमिटेड। 


1. भारत में अपने दूतावासों के माध्यम से भी निर्यातकों की प्रश्नावली संबद्ध देशों की सरकारों को भेजी गई 
थी। संबद्ध देशों की सरकारों से अनुरोध किया गया था कि वे जांच की शुरुआत संबंधी अधिसूचना और 
निर्यातकों की प्रश्नावली को अपने संबंधित देशों में संबद्ध वस्तुओं के उत्पादकों/निर्यातकों को अग्रेषित करें 
और उन्हें निर्धारित समय सीमा के भीतर प्रश्नावली का उत्तर देने की सलाह दें। 


ii, उपरोक्त के उत्तर में, संबद्ध देश के निम्नलिखित उत्पादकों/निर्यातकों ने उत्तर दिया है और निर्यातक 
प्रश्नावली का उत्तर दायर किया है: 


wat. | संबद्ध देश उत्पादक/निर्यात 
1 | इंडोनेशिया पीटी पेट्रो ऑक्सो नुसांतारा 
2 | मलेशिया बीएएसएफ पैट्रोनास केमिकल्स एसडीएन. बीएचडी. 
3 |ताईवान नान या प्लास्टिक्स कारपोरेशन 


आयातकों/प्रयोक्ताओं द्वारा प्रतिभागिता 


i. नियमावली के नियम 6(4) के अनुसार, भारत में विचाराधीन उत्पाद के निम्नलिखित ज्ञात 
आयातकों/प्रयोक्ताओं से आवश्यक जानकारी देने की मांग करते हुए आयातक की प्रश्नावलियां भी भेजी गई 
थीं: 


| क्र.सं. | भारत में आयातकों और प्रयोक्ताओं के नाम 


अग्रवाल सेल्स कारपोरेशन 


1 

2 | अगसर पेंट्स प्राइवेट लिमिटेड 

3 | अमर इंडस्ट्रियल सर्विसिज 

4 | एसोसिएटेड डाईस्टफ प्राइवेट लिमिटेड 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


5 | बंसल ट्रेडिंग कंपनी 
| 6 | सी एंड ई लिमिटेड 
7 | ato शाह एंड कंपनी 
| 8 | 
| 9 | 


दीपक नाइट्राइट लिमिटेड 

गैलेक्सी सर्फैक्टेंट्स लिमिटेड 

10 | इंडियन एडिटिव्स लिमिटेड 

11 | जगदंबा केमिकल्स 

12 | जीविका स्पक्चेम प्राइवेट लिमिटेड 

13 | केएलजे प्लास्टिसाइज़र्स लिमिटेड 

14 | ललिता केम इंडस्ट्रीज प्राइवेट लिमिटेड 

15 | लक्ष्मीनारायण विशंभरनाथ 

16 | मेघारिका इंटरनेशनल प्राइवेट लिमिटेड। 

17 | मेघमनी डाइज़ एंड इंटरमीडिएट्स लिमिटेड 
18 | मर्क लिमिटेड 

19 | मोडी एंटरप्राइजेज प्राइवेट लिमिटेड 

20 | नक ग्लोबल (भारत) 

21 | नीलम ua एंड स्पेशलिटी केम प्राइवेट लिमिटेड 
22 | निकोलस पिमगमेंट एंड इंक 

23 | नितिन डाई केम प्राइवेट लिमिटेड 

24 | पासुपर्थी पॉलीमर्स प्राइवेट लिमिटेड 

25 | पायल पॉलीप्लास्ट प्राइवेट लिमिटेड 

26 | पीसीएल ऑयल एंड सॉल्वेंट्स लिमिटेड। 

27 | पेटकेम प्रोडक्ट्स 

28 | पेट्रोकेम मिडिल ईस्ट प्राइवेट लिमिटेड 

29 | प्रीमियर एंटरप्राइजेज 

30 | are ट्रेडिंग कंपनी 

31 | रचना प्लास्टिसाइज़र 

32 | रघुनाथ डाई HH प्राइवेट लिमिटेड 

33 | सैलिसिलेट्स एंड केमिकल्स प्राइवेट लिमिटेड 
34 | शालीमार पेंट्स लिमिटेड 

35 | श्रीवत्स इंडस्ट्रीज लिमिटेड 

36 | clara केमिकल्स प्राइवेट लिमिटेड 


1. उपरोक्त के उत्तर में, भारत से निम्नलिखित आयातकों/प्रयोक्ताओं ने उत्तर दिया है और आयातक/प्रयोक्ता 
प्रश्नावली का उत्तर दायर किया है: 


भारत में आयातक और प्रयोक्ता का नाम 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


8.7 


8.8 


8.8 


| क्र.सं. | 


1 बीएएसएफ इंडिया लिमिटेड 
2 केएलजे पेट्रोप्लास्ट लिमिटेड 
3 केएलजे प्लास्टिसाइज़र्स लिमिटेड 


4 पायल प्लास्टिचेम प्राइवेट लिमिटेड 


5 पायल पॉलीप्लास्ट प्राइवेट लिमिटेड 


ii, जांच की शुरुआत संबंधी अधिसूचना के उत्तर में, इंडोनेशिया सरकार और इंडियन प्लास्टिसाइजर्स 
मैन्युफैक्चरस एसोसिएशन ने भी वर्तमान जांच में विधिक अनुरोध किए हैं। 


पंजीकृत हितबद्ध पक्षकार 


निर्धारित समय सीमा के भीतर खुद को पंजीकृत करने वाले सभी हितबद्ध पक्षकारों की एक सूची वेबसाइट पर 
अपलोड की गई थी। सभी पंजीकृत हितबद्ध पक्षकारों को निर्देश दिया गया था कि वे सभी अन्य हितबद्ध पक्षकारों 
के साथ वर्तमान कार्यवाही में अपने सभी अनुरोधों का अगोपनीय रूपांतर परिचालित करें। 


आर्थिक हित प्रश्नावली 


सभी ज्ञात उत्पादकों और निर्यातकों, आयातकों और घरेलू उद्योग को एक आर्थिक हित प्रश्नावली जारी की गई थी। 
आर्थिक हित प्रश्नावली प्रशासनिक लाइन मंत्रालय के साथ भी साझा की गई थी। आर्थिक हित प्रश्नावली घरेलू 
उद्योग, बीएएसएफ इंडिया लिमिटेड केएलजे पेट्रोप्लास्ट लिमिटेड, केएलजे प्लास्टिकाइजर लिमिटेड, पायल 
प्लास्टिकहेम प्राइवेट लिमिटेड और पायल पॉलीप्लास्ट प्राइवेट लिमिटेड द्वारा दायर की गई AT 


मौखिक सुनवाई 


नियम 6 (6) के अनुसार, प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षकारों को 11 दिसंबर 2025 को आयोजित सुनवाई में मौखिक 
रूप से अपने विचार प्रस्तुत करने का अवसर प्रदान किया। मौखिक सुनवाई में अपने विचार प्रस्तुत करने वाले 
पक्षकारों को मौखिक रूप से व्यक्त किए गए विचारों के लिखित अनुरोध देने और उसके बाद प्रत्युत्तर अनुरोध देने 
का निर्देश दिया गया था। 


अन्य प्रक्रियाएं 


विदेशी उत्पादकों, निर्यातकों और अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने जिन्होंने उत्तर नहीं दिया है, या इस जांच के संबंधित 
जानकारी नहीं दी है, उन्हें हितबद्ध पक्षकारों के साथ असहयोगी माना गया है। 


विभिन्न हितबद्ध पक्षकारों द्वारा दायर किए गए अनुरोधों का अगोपनीय रूपांतर सभी भाग लेने वाले हितबद्ध 
पक्षकारों को उपलब्ध कराया गया था। सभी हितबद्ध पक्षकारों की एक सूची डीजीटीआर वेबसाइट पर अपलोड 
की गई थी और उसके साथ ही उसमें सभी से अनुरोध किया गया था कि वे सभी अन्य हितबद्ध पक्षकारों को अपने 
अनुरोधों का अगोपनीय रूपांतर ईमेल करें। 


नियम 6 (8) के अनुसार, जहां कहीं भी किसी हितबद्ध पक्षकार ने वर्तमान कार्यवाहियों की प्रक्रिया के दौरान 
समयबद्ध रूप में आवश्यक सूचना देने से इनकार किया है या अथवा उसे अन्यथा उपलब्ध नहीं कराया है या इस 
जांच में बहुत अधिक हद तक बाधा उत्पन्न की है, ऐसे पक्षकारों को असहयोगी माना गया है और उपलब्ध तथ्यों के 
आधार पर जांच परिणाम दर्ज किए गए हैं। 


नियम 7 के अनुसार, गोपनीय आधार पर हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रदान की गई जानकारी की जांच ऐसे 
गोपनीयता के दावे की पर्याप्तता के संबंध में की गई थी। संतुष्ट होने पर, जहां भी आवश्यक हुआ, गोपनीयता के 
दावों को स्वीकार कर लिया गया है, और ऐसी जानकारी को गोपनीय तथा अन्य हितबद्ध पक्षकारों को प्रकट नहीं 
किया गया है। जहां भी संभव हुआ, गोपनीय आधार पर जानकारी प्रदान करने वाले पक्षकार को गोपनीय आधार 
पर दायर की गई जानकारी का पर्याप्त अगोपनीय रूपांतर प्रदान करने का निर्देश दिया गया था। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


५. 


Vi. 


Vii. 


Xi. 


नियम 8 के अनुसार, जांच की प्रक्रिया के दौरान, घरेलू उद्योग और हितबद्ध पक्षकारों द्वारा दी गई जानकारी की 
सटीकता को सत्यापित किया गया है, जो इस अंतिम निष्कर्ष का आधार बनता है। जानकारी को यथासंभव 
सत्यापित किया गया और घरेलू उद्योग और हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत आंकड़े दस्तावेजों को संगत, व्यवहार्य 
और आवश्यक मानी जाने की सीमा तक सत्यापित किया गया। 


नियम 8 के अनुसार, घरेलू उद्योग और अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रदान किए गए आंकड़ों का सत्यापन वर्तमान 
कार्यवाही के लिए आवश्यक मानी गई सीमा तक किया गया था। प्राधिकारी ने वर्तमान मामले में अपने विश्लेषण में 
हितबद्ध पक्षकारों के सत्यापित आंकड़ों पर विचार किया है। 


क्षतिरहित कीमत की गणना उत्पादन की इष्टतम लागत और भारत में घरेलू जैसी वस्तु के उत्पादन और बिक्री की 
लागत के आधार पर की गई है, जो घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत जानकारी के आधार पर और सामान्य तौर पर 
स्वीकृत लेखांकन सिद्धांतों (जीएएपी) और नियमावली के अनुबंध-॥॥ में निर्धारित सिद्धांतों को ध्यान में रखते हुए 
की गई है। 

सभी हितबद्ध पक्षकारों द्वारा उठाए गए सभी तर्कों और प्रदान की गई जानकारी को उस हद तक माना गया है कि 
इसे साक्ष्य के साथ समर्थित किया गया है और वर्तमान जांच के लिए संगत माना गया है। 

जाँच के आवश्यक तथ्यों को समाहित करने वाला एक प्रकटन विवरण, जो अंतिम निष्कर्षों के आधार के रूप में 
रहा, 12 मार्च 2026 को हितबद्ध पक्षकारों को जारी किया गया था और उन्हें उस पर अपनी टिप्पणियाँ प्रस्तुत 
करने हेतु 17 मार्च 2026 तक का समय दिया गया था। हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अभ्यावेदन, प्रस्तुत तर्क 
तथा प्रकटन विवरण पर प्राप्त टिप्पणियों पर, जहाँ तक वे प्रासंगिक पाई गईं, पुनरावृत्त नहीं थीं और साक्ष्य से 
समर्थित थीं, इस अंतिम निष्कर्ष अधिसूचना में विचार किया गया है। 


इस अंतिम निष्कर्ष में *** किसी हितबद्ध पक्षकार द्वारा गोपनीय आधार पर प्रस्तुत जानकारी और इस नियमावली 
के अन्तर्गत वैसी मानी गई जानकारी का द्योतक है। 


संबद्ध जांच के लिए अपनाई गई विनिमय दर 1 अमेरिकी डॉलर = 85.43 रु है। 
ग. विचाराधीन उत्पाद 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों के अनुरोध 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु के संबंध में कोई अनुरोध नहीं किए हैं। 
घरेलू उद्योग के अनुरोध 
घरेलू उद्योग ने विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं। 
क. चूंकि वर्तमान जांच एक निर्णायक समीक्षा जांच है, इसलिए विचाराधीन उत्पाद का दायरा वही है जो 
मूल जांच में था। 
ख. घरेलू उद्योग विचाराधीन उत्पाद की समान वस्तु का उत्पादन कर रहा FI 
प्राधिकारी द्वारा जांच 


वर्तमान जांच एक निर्णायक समीक्षा जांच है और विचाराधीन उत्पाद का दायरा वही है, जिसे मूल जांच में 
परिभाषित किया गया है। मूल जांच में यथा-परिभाषित और जांच की शुरुआत के चरण में, माना गया 
विचाराधीन उत्पाद को नीचे पुनः: प्रस्तुत किया गया है - 


"इस जांच में विच्ाराधीन उत्पाद :2- एथिल हेक्सेनॉल” Bl 2-एशथिल BHATIA (AAA रूप में 2- ईएच? 
एक बुनियादी कार्बनिक रसायन है। यह एक विशिष्ट TY ATA क्सायुक्त अल्कोह्ल, साफ, गतिशील, 
तटस्थ तरल पदार्थ है। 2-ईएच का उत्पादन IAS TATA पर कई अनुष्रयोगों में उपयोग के लिए किया 
जाता है जैसे कि विलायक, स्वाद और TTT और विशेष रूप से अत्य रसायनों जैसे इमोलिएंट्स और 
प्लास्टियाइज़र के उत्पादन के लिए अग्रद्ृत के रूप A) 2-एशथिल हेक्सेनॉल का मुख्य अनुप्रयोग कम 
अस्थिरता वाले एस्टर के निर्माण में ETS स्टॉक के रूप में हैः इसका सबसे महत्वपूर्ण डी- (2- एथिल 
हेक्सिल) Fae (Start या डीईएचपी) है। विच्ाराधीन उत्पाद को सीमा प्रशुल्क शीर्ष संख्या 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


4.1 


29051620 के TET वर्गीकृत किया TAT Bl हालाँकि, TH सीसा शुल्क वर्गीकिरण केवल संकेतात्मक है 
और AE किसी भी RE से वर्तमान जांच के दायरे पर बाध्यकारी नहीं है। * 


किसी भी आयातक, निर्यातक और अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु के दायरे के 
संबंध में कोई तर्क नहीं दिया है। इस प्रकार, वर्तमान समीक्षा जांच में विचाराधीन उत्पाद का दायरा वही है जो 
मूल जांच में था और जैसा कि जांच की शुरुआत संबंधी अधिसूचना के चरण में माना गया था और उसे नीचे पुनः 
प्रस्तुत किया गया है: - 


“इस जांच में विच्ाराधीन उत्पाद ट2-एशथिल हेक्येनॉल” 2"! 
2-एथिल हेक्सेनॉल के उत्पादन में प्रयुक्त प्रमुख कच्चा माल नैफ्था और प्रोपलीन हैं। 


विनिर्माण प्रक्रिया संक्लेषण गैस (सिनगैस) के उत्पादन से शुरू होती है, जो आमतौर पर नैफ्था सुधार द्वारा उत्पन्न 
होती है। उत्पन्न संश्लेषण गैस एल्डिहाइड इकाई में हाइड्रोफॉर्मिलिशन (ऑक्सो संश्लेषण) प्रतिक्रिया के माध्यम से 
प्रोपलीन के साथ प्रतिक्रिया करती है। यह प्रतिक्रिया सामान्य ब्यूटिरलडिहाइड और मिश्रित ब्यूटिरलडिहाइड का 
उत्पादन करती है। सामान्य ब्यूटिरैल्डिहाइड को हाइड्रोजनीकृत करके 2-एथिल SHAT बनाया जाता है, जबकि 
मिश्रित ब्यूटिरैल्डिहाइड तरल-चरण हाइड्रोजनीकरण से सामान्य ब्यूटेनॉल और आइसो-ब्यूटेनॉल प्राप्त होता है। 
इन प्रक्रियाओं के लिए आवश्यक हाइड्रोजन का उत्पादन प्रेशर स्विंग एड्सॉर्प्शन (पीएसए) इकाई द्वारा किया 
जाता है, जो दोनों TAIT गैस इकाइयों को आपूर्ति करता है। 


विचाराधीन उत्पाद को सीमा प्रशुल्क अधिनियम, 1975 के अध्याय 29 के अंतर्गत "कार्बनिक रसायन" शीर्ष के 
तहत वर्गीकृत किया गया है और उप शीर्ष 2905 16 20 है। यह भी नोट किया जाता है कि सीमा शुल्क वर्गीकरण 
केवल संकेतात्मक है और यह किसी भी तरह से संबद्ध जांच के दायरे पर बाध्यकारी नहीं है। 


विचाराधीन उत्पाद के लिए माप की निर्धारित इकाई मीट्रिक टन (एमटी) है, और इस जांच के लिए इसे अपनाया 
गया है। 

यह नोट किया जाता है कि घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित संबद्ध वस्तुएं और संबद्ध देशों से आयातित वस्तुएं भौतिक 
और रासायनिक विशेषताओं, विनिर्माण प्रक्रिया और प्रौद्योगिकी, प्रकार्यों और उपयोगों, उत्पाद विनिर्देशनों, 
कीमत निर्धारण, वितरण और विपणन और वस्तुओं के प्रशुल्क वर्गीकरण जैसे गुणों के संदर्भ में तुलनीय हैं। दोनों 
तकनीकी और व्यावसायिक रूप से प्रतिस्थापनीय हैं। तदनुसार, यह नोट किया जात है कि घरेलू उद्योग द्वारा 
उत्पादित उत्पाद नियमावली के नियम 2(घ) के संदर्भ में संबद्ध देशों से आयातित विचाराधीन उत्पाद की 'समान 
वस्तु' हैं और विचाराधीन उत्पाद का दायरा वही है जिसे मूल जांच में परिभाषित किया गया है। 


घ. घरेलू उद्योग दायरा और आधार 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


घरेलू उद्योग और आधार के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 


i. बीपीसीएल ने वर्ष 2021 में विचाराधीन उत्पाद के उत्पादन के लिए अपनी क्षमता स्थापित की है। 
बीपीसीएल ने वर्तमान जांच में भाग नहीं लेने का फैसला किया है। 


ii. आवेदक संपूर्ण भारतीय उद्योग का प्रतिनिधित्व नहीं करता Sl बीपीसीएल की उत्पादन क्षमता आवेदक 
से कहीं अधिक है और आवेदक भारत में समान वस्तु के कुल घरेलू उत्पादन का 50% का प्रतिनिधित्व 
नहीं करता है। 

ii. आवेदक गलत तरीके से बीपीसीएल के मौन को तटस्थ मानते हैं, जबकि वह सबसे बड़ा उत्पादक है, और 
जब तक प्राधिकारी औपचारिक रूप से बीपीसीएल की स्थिति का पता नहीं लगा लेते, तब तक आवेदक 
को घरेलू उद्योग के प्रतिनिधि के रूप में नहीं माना जा सकता है। 

iv. प्राधिकारी ने पाटनरोधी नियमावली के नियम 5(3) के तहत यथा-अपेक्षित घरेलू उत्पादन का 50% 
प्रतिनिधित्व करने के लिए बिना जांच या व्याख्या किए आवेदक की स्थिति को यांत्रिक रूप से स्वीकार 
करके कानून का दुरुपयोग किया, जिससे जांच की शुरुआत गैरकानूनी हो गई। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


घ.2 


घ.३ 
20. 


21. 


22. 


५. डीजीटीआर एसओपी के लिए प्राधिकारी को भाग न लेने वाले उत्पादकों से संपर्क करने की आवश्यकता 
है, खासकर यदि आवेदक का उत्पादन 50% से कम है, क्‍योंकि बीपीसीएल और संबंधित मंत्रालय से 
परामर्श किया जाना चाहिए। 


घरेलू उद्योग के अनुरोध 
घरेलू उद्योग ने घरेलू उद्योग और आधार के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं 
i वर्तमान आवेदन आंध्र पेट्रोकेमिकल्स लिमिटेड द्वारा दायर किया गया है। 


ii. पिछली जांच में, आवेदक भारत में एकमात्र उत्पादक था। भारत पेट्रोलियम कारपोरेशन लिमिटेड 
(बीपीसीएल) ने हाल ही में अपना संयंत्र स्थापित किया और अप्रैल 2021 में वाणिज्यिक उत्पादन शुरू 
किया। 


ii. आवेदक ने बीपीसीएल को पत्र भेजा था, लेकिन बीपीसीएल ने आवेदक को उत्तर नहीं दिया है। आवेदक 
ने वर्तमान जांच में बीपीसीएल को तटस्थ माना है। 


iv. आवेदक ने न तो संबद्ध देशों से संबद्ध वस्तुओं का आयात किया है और न ही वह भारत में किसी आयातक 
या संबद्ध देशों के उत्पादक/निर्यातक से संबद्धहै। 


५. नियम 5(3)(क) यह अपेक्षित है कि किसी भी आवेदन को उन उत्पाकदों द्वारा समर्थित किया जाए, 
जिनका कुल भारतीय उत्पादन में कम से कम 25% उत्पादन है। 


vi. 50% के लिए अगली शर्त उन मामलों के लिए है जहां अन्य भारतीय उत्पादकों ने या तो आवेदन का 
समर्थन किया है या विरोध किया है। वर्तमान मामले में, बीपीसीएल ने आवेदन का समर्थन या विरोध 
नहीं किया है और तटस्थ रहा है। 


शा... चूंकि किसी भी घरेलू उत्पादक की ओर से कोई विरोध नहीं किया गया है, इसलिए अन्य उत्पादकों से 
50% समर्थन की आवश्यकता का प्रश्न नहीं उठता है। 


प्राधिकारी द्वारा जांच 
पाटनरोधी नियमावली के नियम 2(ख) में घरेलू उद्योग निम्नलिखित रूप में परिभाषित हैः 


(/ब) AY उद्योग” का तात्पर्य ऐसे समग्र घरेलू उत्पादकों से है जो समान वस्तु के विनियाण और उससे 
GS किसी कार्यकलाप में AAT हैं अथवा ऐसे उत्पादकों से है जिनका उक्त TET का साम्रहिक उत्पादन 
उक्त AT के कुल घरेलू उत्पादन का एक AST भाय बनता है सिवाए उस स्थिति के जब ऐसे उत्पादक 
आरोपित Wed Tey के नि्यातकों या आयातकों से संबंधित ह्वोते हैं अथवा वे स्वयं उसके आयातक होते 
हैं. तो ऐसे मायले में “घरेलू उद्योग” पद का अर्थ शेष उत्पादकों के संदर्भ में लगाया जा सकता है।” 


वर्तमान आवेदन आंध्र पेट्रोकेमिकल्स लिमिटेड द्वारा दायर किया गया Sl मूल और बाद की पहली निर्णायक 
समीक्षा जांच में, आंध्र पेट्रोकेमिकल्स लिमिटेड भारत में इसी तरह की वस्तु का एकमात्र उत्पादक था। अप्रैल 
2021 में, एक अन्य उत्पादक, अर्थात्‌ भारत पेट्रोलियम कारपोरेशन लिमिटेड (बीपीसीएल) ने 48,000 एमटी की 
क्षमता के साथ भारत में 2-एथिल हेक्सेनॉल का वाणिज्यिक उत्पादन शुरू किया। 


इस तर्क के संबंध में कि आवेदक इस आधार पर घरेलू उद्योग नहीं हैं कि बीपीसीएल की उत्पादन क्षमता आवेदक 
की क्षमता तुलना में अधिक है और यह कि आवेदक कुल घरेलू उत्पादन का 50% उत्पादन नहीं करता है, 
प्राधिकारी ने अन्य घरेलू उत्पादक को पत्र भेजा, जिसमें वर्तमान जांच के संबंध में इसके उत्पादन, इसकी स्थिति 
के संबंध में जानकारी और वर्तमान जांच के उद्देश्य सेअन्य संगत विवरण की मांग की गई। हालाँकि, उक्त उत्पादक 
ने न तो अनुरोधित जानकारी प्रस्तुत की है और न ही वर्तमान जांच के संबंध में अपनी स्थिति की जानकारी दी। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 


23. 


24. 


25. 


=.1 
26. 


आवेदक ने प्रमाणित किया है कि उसने जांच की अवधि के दौरान संबद्ध देशों से संबद्ध वस्तुओं का आयात नहीं 
किया है और यह कि आवेदक संबद्ध देशों में संबद्ध वस्तुओं के किसी निर्यातक अथवा उत्पादक से न तो संबंधित है 
और न ही यह भारत में इस उत्पाद के किसी आयातक से संबंधित है। डीजी सिस्टम आंकड़ों की जांच की गई है, 
और यह पाया गया है कि आवेदक ने विचाराधीन उत्पाद का आयात नहीं किया है। 


आवेदक का उत्पादन कुल भारतीय उत्पादन का [**%] है और इसलिए नियमावली के नियम 2(ख) के अर्थ के 
भीतर घरेलू उत्पादन का एक प्रमुख हिस्सा है। इस तर्क के संबंध में कि प्राधिकारी ने नियमावली के नियम 5(3) के 
तहत यथा-अपेक्षित जांच के बिना घरेलू उद्योग की स्थिति को स्वीकार करके कानून का गलत उपयोग किया है, 
यह नोट किया जाता है कि वर्तमान जांच पाटनरोधी शुल्क के जारी रखने की मांग करते हुए एक निर्णायक समीक्षा 
और न कि मूल जांच है। 


उपर्युक्त को देखते हुए, यह निष्कर्ष है कि आवेदक नियमावली के नियम 2(ख) के अर्थ के भीतर एक पात्र घरेलू 
उद्योग है और आवेदन नियमावली के नियम 5(3) के तहत स्थायी आवश्यकताओं को पूरा करता है। 


ड.. विविध मुद्दे और गोपनीयता 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने विविध मुद्दों और गोपनीयता के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए है 
i घरेलू उद्योग व्यापार उपचार जांचों का आदतन उपयोग करता है और यह अनुचित लाभ ले रहा है। 


ii. घरेलू उद्योग ने निर्णायक समीक्षा जांच शुरू करने की शर्त को साबित करने के लिए कोई ठोस साक्ष्य 
प्रस्तुत नहीं किया है, जबकि जांच प्राधिकारी ने संबंधित तथ्यों की उचित और पर्याप्त छान-बीन नहीं की 
है। 

ii. रिकॉर्ड पर मौजूद तथ्य बताते हैं कि घरेलू उद्योग ने संबद्ध उत्पाद के आयात में वृद्धि को बढ़ा-चढ़ाकर 
प्रस्तुत किया Sl घरेलू उद्योग ने जानबूझकर क्षति दिखाई ई। 


iv. शुल्कों की समाप्ति से पहले उचित समय के भीतर आवेदन दायर नहीं किया गया था। वर्तमान निर्णायक 
समीक्षा 9 सितंबर, 2025 को शुरू की गई थी, और अंतिम जांच परिणाम जारी करने की वैधानिक 
नियत तारीख 28 दिसंबर, 2025 है। यह प्राधिकारियों को जांच करने के लिए सामान्य अवधि 365 
दिनों के मुकाबले केवल 110 दिन देती है। 


५. आवेदन में वह तारीख नहीं है जिस तारीख को इसे दायर किया गया है। प्राधिकारियों को आवेदन की 
दायर करने की तारीख या वह तारीख के बारे में अवश्य बताना चाहिए जिस तारीख को आवेदन 
विधिवत प्रमाणित किया गया था। 


vi. पायल प्लास्टिकेम की 2-ईएच की क्रय कीमत, तैयार उत्पादों की बिक्री कीमत और परिवर्तन अनुपात 
वाणिज्यिक रूप से संवेदनशील जानकारी है और यह सार्थक सार्वजनिक सार बनाने में सक्षम नहीं है। 
प्रकटन से पायल की प्रतिस्पर्धी स्थिति को हानि होगी। 


शो. भारत संघ बनाम मेघमनी आऑर्गेनिक्स लिमिटेड पर विश्वास किया रखा गया है, जिसमें उच्चतम 
न्यायालय ने इसे सही ठहराया कि गोपनीय जानकारी को तब रोका जा सकता है जब प्रकटन से 
प्रतिस्पर्धात्मक लाभ प्राप्त होगा या प्रतिकूल प्रभाव पड़ेगा, और यह कि नियम 7 प्राकृतिक न्याय का एक 
वैध अपवाद है। व्यापार सूचना सं. 10/2018 में शुल्क प्रभाव की गणना के प्रकटन का अधिकार नहीं 
देता है। 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


$2 
27. 


F.3 
28. 


29. 


30. 


घरेलू उद्योग के अनुरोध 
घरेलू उद्योग ने गोपनीयता के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए है 


i. भाग लेने वाले प्रयोक्ता व्यापार सूचना 10/2018 के अनुसार गोपनीयता दिशानिर्देशों का पालन करने में 
विफल रहे। 


ii. प्रयोक्ताओं को प्रवृत्ति या सारांश रूप में निर्धारित प्रारूपों का खुलासा करने की आवश्यकता थी, लेकिन 
इन विवरणों के बारे में बिना किसी सार्थक अगोपनीय प्रकटन के गोपनीय होने का पूर्ण रूप से दावा 
किया गया है। 


ii. प्रयोक्ताओं में से एक, अर्थात्‌ पायल प्लास्टिकेम प्राइवेट लिमिटेड ने पूरे निर्धारित प्रारूपों को गोपनीय 
बताकर अत्यधिक गोपनीयता का दावा किया है। 


iv. पायल प्लास्टिकेम प्राइवेट लिमिटेड ने शुल्क के प्रभाव की गणना को गोपनीय होने का दावा किया है। 


५. जांच की शुरुआत संबंधी अधिसूचना अपने आप इस तथ्य को दर्ज करती है कि प्राधिकारी ने विधिवत 
प्रमाणित आवेदन और प्रथम दृष्टया साक्ष्य की जांच करने के बाद निर्णायक समीक्षा शुरु की है। 


vi. न तो सीमा प्रशुल्क अधिनियम और न ही पाटनरोधी नियमावली उपयुक्त व्यापार उपचारात्मक उपायों 
के लिए घरेलू उद्योग को निर्दिष्ट प्राधिकारी से अनुचित आयातों के होने पर घरेलू उद्योग को क्षति होने 
की स्थिति में संपर्क करने से प्रतिबंधित करता है। 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


विभिन्न हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रदान की गई जानकारी का अगोपनीय रूपांतर नियम 6(7) और व्यापार सूचना 
10/2018 दिनांक 7 सितंबर 2018 के अनुसार सभी हितबद्ध पक्षकारों को उपलब्ध कराया गया था। 


इस नियमावली के नियम 7 में प्रावधान है कि: 


“गोपनीय Caray (1) नियय 6 के उप नियम (2), (3) और (7), नियम 12 के उपनियय (2), नियस 15 के 
उपनियम (4) और नियम 17 के उपनियम (/4/ में अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी जांच की प्रक्रिया में 
नियम 5 के उपनियम (1) & अंतर्गत प्राप्त आवेदनों के प्रातियां या किसी पक्षकार द्वारा गोपनीय आधार पर 
निर्दिए प्राधिकारी को प्रस्तुत किसी अन्य चना के AAT में निर्दिए प्राधिकारी उसकी गोपनीयता से संदुष्ट 
होने पर उस LAAT को योपनीय मानेंगे और ऐसी LAAT देने वाले पक्षकार से स्पष्ट प्राधिकार के बिना किसी 
अन्य पक्षकार को ऐसी किसी सचना का ग्रकटन नहीं करेंगे। 


(2) निर्दिष्ट प्राधिकारी गोपनीय आधिकारी पर AAT TTT करने वाले पक्षकारों से उसका अग्रोपनीय 
ATT प्रस्तुत करने के लिए HE सकते हैं और यादि ऐसी सना प्रस्तुत करने वाले किसी पक्षकार की राय में 
उस झचना का यारांश नहीं हो सकता है तो ATE पक्षकार निर्दिए प्राधिकारी को इस बात के कारण संबंधी 
विवरण प्रस्तुत करेया कि सारांश करना TAT क्‍यों नहीं है। 


(3) उप नियम (2 में किसी बात के ard हुए भी यादि निर्दिष्ट प्राधिकारी इस बात से संतुष्ट है कि योपनीयता 
का अनुरोध अनावश्यक है या TAA देने वाला या तो चना को सार्वजनिक नहीं करना चाहता है या उसकी 
सामान्य रूप में या सारांश रूप में प्रकटन नहीं करना Ale है तो वह ऐसी सचना पर ध्यान नहीं दे सकते 


हैं“ 


घरेलू उद्योग और भाग लेने वाले निर्यातकों द्वारा गोपनीयता के संबंध में किए गए अनुरोधों को प्राधिकारी द्वारा 
संगत माने जाने की सीमा तक जांच की गई और तदनुसार उनका समाधान किया गया था। यह देखा जाता है कि 
घरेलू उद्योग और हितबद्ध पक्षकारों ने उत्पादन, क्षमता, क्षमता उपयोग, बिक्री मात्रा, बाजार हिस्सेदारी, भंडार, 
बिक्री कीमत, लागत, लाभ, नकद लाभ, निवेश पर प्रतिफल, क्षतिरहित कीमत, उत्पादन की लागत से संबंधित 
सूचना, सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत, पाटन मार्जिन, क्षति मार्जिन, क्षति मार्जिन, कीमत समायोजन, लाभ से 
संबंधित जानकारी, बिक्री चैनल, बिक्री और खरीद दस्तावेज, ग्राहकों और आपूर्तिकर्ताओं के नाम आदि जैसी 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


च.1 
36. 


सूचना के संबंध में गोपनीयता का दावा किया है। यह भी देखा जाता है कि जहां भी जानकारी क्षति की अवधि के 
लिए है, उसे अनुक्रमित आधार पर प्रदान किया गया है। सामान्य मूल्य, क्षतिरहित कीमत और कीमत में कटौती 
जैसी जानकारी दायरे में प्रकट की गई है। 


हितबद्ध पक्षकारों ने विभिन्न सहायक दस्तावेजों और सूचनाओं पर गोपनीयता का दावा किया है, जहां भी ऐसी 
जानकारी उनके द्वारा सार्वजनिक रूप से प्रकट नहीं की गई है। उन मामलों में, जहां किसी हितबद्ध पक्षकार ने 
सार्वजनिक रूप से अपनी वार्षिक रिपोर्ट और वित्तीय विवरणों का खुलासा नहीं किया है, उसे गोपनीय होने का 
दावा किया है। जहां भी हितबद्ध पक्षकारों ने किसी दस्तावेज को गोपनीय होने का दावा किया है, यह नोट किया 
जाता है कि इन हितबद्ध पक्षकारों ने दावा किया है कि ये दस्तावेजों का सारांश किया जाना संभव नहीं है और 
उन्होंने ये कारण भी बताए हैं कि क्यों उसका सारांश बनाया जाना संभव नहीं हे। 


प्राधिकारी ने लगातार हितबद्ध पक्षकारों को सभी जांचों में घरेलू उद्योगों, विदेशी उत्पादकों और अन्य हितबद्ध 
पक्षकारों द्वारा प्रदान की गई ऐसी जानकारी और दस्तावेजों पर गोपनीयता का दावा करने की अनुमति दी है। 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि सभी हितबद्ध पक्षकारों ने अपने व्यवसाय से संबंधित संवेदनशील जानकारी को 
गोपनीय होने का दावा किया है। संतुष्ट होने पर, प्राधिकारी ने जहां भी आवश्यक हुआ गोपनीयता के दावों को 
स्वीकार कर लिया है, और ऐसी जानकारी गोपनीय और अन्य हितबद्ध पक्षकारों को प्रकट न की गई जानकारी 
मानी गई है। 


जहां तक इस तर्क का संबंध है कि घरेलू उद्योग व्यापार उपचार उपायों का आदतन प्रयोक्ता है, यह देखा गया है 
कि धारा 9(क)(5) के अनुसार, घरेलू उद्योग विदेशी उत्पादकों/ निर्यातकों की अनुचित व्यापार कार्य-पद्धतियों से 
कितनी बार निवारण मांग सकता है, इस पर कोई रोक नहीं है और पाटनरोधी शुल्क कितनी बार लगाया जा 
सकता है, इस पर कोई रोक नहीं है। एक पाटनरोधी जांच में, प्राथमिक अधिकार यह आकलन करने का है कि क्या 
पाटित आयातों और घरेलू उद्योग को होने वाली परिणामी क्षति के आलोक में उपचारात्मक उपायों की 
आवश्यकता है। पाटन और क्षति को प्रतिसंतुलित करने के लिए आवश्यक समयावधि तक पाटनरोधी शुल्क लगाया 
जा सकता है। पाटनरोधी शुल्क के लगाए जाने की सिफारिशें जांच के बाद ही और जब अपेक्षित विधिक 
आवश्यकताएं पूरी कर ली जाती हैं, तब की जाती है। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा इसके संबंध किए गए अनुरोधों के बारे में कि घरेलू उद्योग ने वर्तमान जांच शुरू करने 
को उचित ठहराने के लिए कोई ठोस साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किया है और प्राधिकारी ने तथ्यों की उचित छान-बीन नहीं 
की है, यह देखा जाता है कि घरेलू उद्योग ने जांच की शुरुआत को उचित ठहराने के लिए पर्याप्त जानकारी प्रदान 
की थी और प्राधिकारी द्वारा इस बात से संतुष्ट होने के बाद जांच शुरू की गई थी कि जांच की शुरुआत को सही 
ठहराने के लिए पर्याप्त प्रथम दृष्टया साक्ष्य था। 


इस तर्क के संबंध में कि वर्तमान निर्णायक समीक्षा जांच में आवेदन निर्धारित समय सीमा के भीतर दायर नहीं 
किया गया था, यह स्पष्ट किया जाता है कि घरेलू उद्योग ने निर्धारित समय सीमा के अनुसार, अर्थात्‌ पाटनरोधी 
शुल्क की समाप्ति से 270 दिन पहले आवेदन दायर किया था। 


q. सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन का निर्धारण 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों के अनुरोध 


सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने निम्नलिखित अनुरोध किए 
हैं 


i. घरेलू उद्योग ने गलत दावा किया है कि संबद्ध देश गैर-बाजार अर्थव्यवस्था हैं। 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


i. घरेलू उद्योग ने कोरिया और अमेरिका में आयात कीमत के आधार पर इन देशों में सामान्य मूल्य की 
गणना का प्रस्ताव रखा है। यह अधिनियम की धारा 9क (1)(ग) (ii) (क) और पाटनरोधी करार के 
अनुच्छेद 2.2 में दिए गए सामान्य मूल्य की गणना के लिए कानूनी रूप से स्वीकार्य पद्धति नहीं है। 


ii, = घरेलू उद्योग ने एसजीए खर्चों के साथ-साथ अपने उत्पादन लागत के आधार पर इंडोनेशिया, मलेशिया 
और ताइवान के लिए सामान्य मूल्य की गणना का प्रस्ताव रखा है। अधिनियम की धारा 9क (1)(ग) (ii) 
(ख) और पाटनरोधी करार के अनुच्छेद 2.2 के तहत, सामान्य मूल्य की गणना केवल मूल देश में उत्पादन 
की लागत और न कि भारत में उत्पाद की लागत के आधार पर की जा सकती है। 


iv. आवेदन में समुद्री माल AIST, समुद्री बीमा, कमीशन, बैंक शुल्क, बंदरगाह व्यय, क्रेडिट लागत और 
मालसूची वहन लागत के लिए निर्यात कीमत में समायोजन के संबंध में विधिवत प्रमाणित साक्ष्य नहीं हैं। 


४. घरेलू उद्योग ने कमीशन और क्रेडिट लागत को बढ़ा दिया है क्‍योंकि लेनदेन में कोई कमीशनिंग एजेंट 
शामिल नहीं है और खरीद लेटर ऑफ क्रेडिट या अग्रिम भुगतान पर आधारित है। 


vi. मालसूची वहन लागत एक लॉजिस्टिक्स लागत नहीं है और इसे निर्यात कीमत से नहीं घटाया जाएगा। 
घरेलू उद्योग ने इस तरह के समायोजन की आवश्यकता के संबंध में कोई साक्ष्य नहीं दिया है। 


शा. प्रत्येक संबद्ध देश के लिए घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तावित समुद्री माल ATS के समायोजन असंगत हैं। 
यूएसए के मामले में (जहां माल सबसे अधिक दूर तक जाना है), समुद्री माल भाड़ा शुल्क केवल 3,771 
अमेरिकी डॉलर है, जबकि ताइवान, कोरिया गणराज्य और चीन के लिए समायोजन यूएसए और 
यूरोपीय संघ दोनों की तुलना में बहुत अधिक है। 


शा. घरेलू उद्योग के माहवार पाटन मार्जिन की गणना का अनुरोध पाटनरोधी करार के अनुच्छेद 2.4.2 और 
पाटनरोधी नियमावली के पैराग्राफ 60५) के तहत अनुमेय नहीं हैं। 


च.2 घरेलू उद्योग के अनुरोध 
37. घरेलू उद्योग ने भाग लेने वाले उत्पादकों के सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन के संबंध में कोई 
अनुरोध नहीं किए हैं। 


च.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 
38. धारा 9क(1)(ग) के अनुसार, किसी वस्तु के संबंध में सामान्य मूल्य का तात्पर्य है: 


i) व्यापार की सामान्य प्रक्रिया में समान ACY की TAA कीमत जब वह उप नियम (6) के तहत 
बनाए गए 1नियमावत्री के अनुसार यथानिधीरित निर्यातक देश या क्षेत्र में खबत के लिए नियत 
हो; अथवा 


ii) जब PATH देश या क्षेत्र के घरेलू बाजार में व्यापार की सामान्य प्रकिया में समान ACT की 
कोई बिक्री न हुई हो अथवा जब निर्यातक देश या क्षेत्र की बाजार विशेष की स्थिति अथवा 
उसके घरेलू बाजार में कम बिक्री मात्रा के कारण ऐसी बिक्री की उचित TAA न हो यकती हो 
तो सामान्य aor निम्नलिखित में से कोई एक होयाः- 


(%) = ward aeq की दुलनीय ग्रातिनिधिक कीमत जब उसका निर्यात उप-धारा (6) के 
अंवर्गत बनाए यए नियमावली के अनुसार नियतिक देश या क्षेत्र से या किसी उचित 
तीसरे देश से [किया गया हो; अथवा 


खि). उफ-धारा (6) के अंतर्ग बनाए गए नियमावली के अनुसार यथानिरधीरित 
प्रशायनिक बिक्री और सामात्य लागत एवं लाभ aq उक्तित वृद्धि के साथ उद्गम वाले 
देश में उक्त वस्तु की उत्पादन लागत: 


14 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


INE यदि उक्त वस्तु का आयात उदयम वाले देश से भिन्न किसी देश से किया गया है और TET उक्त वस्तु 
को नियाति के देश से होकर केवल यानांतरण किया गया है अथवा ऐसी वस्तु का उत्पादन (aad के देश 
में नहीं होता है, अथवा नियत के देश में कोई तुलनीय कीमत नहीं है; वहां सामान्य HT का निर्धारिण 
उद्गम वाले देश में उसकी कीयत के संदर्भ F किया जाएगा। 


39. संबद्ध देशों के ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों को प्रश्नावली भेजी गई थी, जिसमें उन्हें प्राधिकारी द्वारा निर्धारित रूप 
और तरीके से जानकारी प्रस्तुत करने की सलाह दी गई थी। भारत में अपनी संबंधित संस्थाओं सहित संबंधित देशों 
से निम्नलिखित उत्पादकों और निर्यातकों ने निर्धारित प्रश्नावली प्रतिक्रियाएं दायर की हैं। 

i. पीटी पेट्रो ऑक्सो नुसान्टारा, इंडोनेशिया 
ii. बीएसएफ पेट्रोनास केमिकल्स सेंडिरियन बेरहद, मलेशिया और भारत में इसका संबंधित आयातक। 


iii. नैन या प्लास्टिक्स कॉरपोरेशन, ताइवान 


40. संबद्ध देशों के सभी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत निम्नानुसार निर्धारित की गई 
है। 


च.3.1 ताइवान के लिए सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत निर्धारण 


नैन या प्लास्टिक्स कारपोरेशन 


i. सामान्य मूल्य 


41. जांच की अवधि के दौरान, नैन-या प्लास्टिक्स कारपोरेशन, जो ताइवान का एक उत्पादक है, ने घरेलू बाजार में 
संबंधित पक्षकारों को संबद्ध सामानों की [***] एमटी बिक्री है। भारत को निर्यात किये जाने की तुलना में घरेलू 
बिक्री पर्याप्त मात्रा में है। 


42. सामान्य मूल्य निर्धारित करने के लिए, संबद्ध सामानों की उत्पादन लागत के संदर्भ में लाभ कमाने वाले घरेलू 
बिक्री लेनदेनों को निर्धारित करने के लिए व्यवसाय परीक्षण का सामान्य क्रम आयोजित किया गया था। यदि लाभ 
कमाने वाले लेनदेन कुल बिक्री के 80% से अधिक हैं, तो सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए घरेलू बिक्री में सभी 
लेनदेनों पर विचार किया जाता है और यदि लाभदायक लेनदेन 80% से कम हैं, तो सामान्य मूल्य के निर्धारण के 
लिए केवल लाभदायक घरेलू बिक्री पर विचार किया जाता है। वर्तमान जांच में, चूंकि लाभ कमाने वाली बिक्री 
कुल बिक्री का केवल 68% है, इसलिए सामान्य मूल्य निर्धारित करने के लिए केवल उन घरेलू बिक्री पर विचार 
किया गया है। 


43. नैन-या प्लास्टिक्स कारपोरेशन ने अंतर्देशीय माल ATS के कारण समायोजन और सामान्य मूल्य की गणना में 
क्रेडिट लागत का दावा किया है और उसे अनुमति प्रदान कर दी गई है। 


ii. निर्यात मूल्य 


44. ताइवान में संबद्ध सामानों के उत्पादक और निर्यातक नैन-या प्लास्टिक्स कारपोरेशन ने प्रश्नावली का उत्तर दायर 
किया है। जांच की अवधि के दौरान, नैन-या प्लास्टिक्स कॉरपोरेशन ने भारत को सीधे [“**] एमटी का निर्यात 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 15 


45. 


46. 


किया है। उत्पादक/निर्यातक ने समुद्री माल भाड़ा, समुद्री बीमा, अंतर्देशीय परिवहन, बंदरगाह और अन्य संबंधित 
खर्चों के आधार पर समायोजनों का दावा किया है और सत्यापन के बाद इसे अनुमति प्रदान कर दी गई है। 


नीचे दी गई तालिका उत्पादक के सामान्य मूल्य, उत्पादन लागत और निर्यात कीमत को दर्शाती है। 


विवरण यूओएम मूल्य 

सामान्य मूल्य यूएसडी/एमटी कक 

निर्यात कीमत यूएसडी/एमटी हक 

उत्पादन की लागत यूएसडी/एमटी nay 
असहयोगी उत्पादक/निर्यातक 


यह नोट किया जाता है कि ताइवान के किसी अन्य उत्पादक/निर्यातक ने वर्तमान निर्णायक समीक्षा में सहयोग 
नहीं किया Sl इसे देखते हुए, ताइवान के अन्य सभी असहयोगी उत्पादकों और निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य 
और निर्यात कीमत, नियमावली के नियम 6(8) के तहत उपलब्ध तथ्यों के आधार पर निर्धारित की गई है। 
ताइवान के सहभागी उत्पादक के डेटा पर विचार किया गया है और भागीदार उत्पादक द्वारा दावा किए गए 
समायोजनों की अनुमति देने के बाद न्यूनतम निर्यात कीमत को, निर्यात कीमत माना गया है। 


च.3.2 मलेशिया के लिए सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत निर्धारण 


48. 


49. 


50. 


51. 


बीएएसएफ पेट्रोनास केमिकल्स सेंडीरियन बेरहद 


सामान्य मूल्य 

जांच अवधि के दौरान, बीएएसएफ पेट्रोनास केमिकल्स सेंडीरियन बेरहद. (आगे "बीएएसएफ" के रूप में 
संदर्भित), ने असंबद्ध पक्षकारों को घरेलू बाजार में [***] एमटी की बिक्री की है। भारत को निर्यात की तुलना में 
घरेलू बिक्री पर्याप्त मात्रा में है। 


सामान्य मूल्य निर्धारण के लिए प्राधिकारी ने संबद्ध सामानों की उत्पादन लागत के संदर्भ में लाभ कमाने वाले 
घरेलू बिक्री लेनदेनों का निर्धारण करने हेतु व्यवसाय परीक्षण का सामान्य क्रम किया। यदि लाभ कमाने वाले 
लेनदेन कुल बिक्री के 80% से अधिक हैं, तो सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए घरेलू बिक्री में सभी लेनदेनों पर 
विचार किया जाता है और यदि लाभदायक लेनदेन 80% से कम हैं, तो सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए केवल 
लाभदायक घरेलू बिक्री पर विचार किया जाता है। वर्तमान जांच में, चूंकि लाभ कमाने वाली बिक्री केवल 35% 
है, इसलिए सामान्य मूल्य निर्धारित करने के लिए केवल उन घरेलू बिक्री पर विचार किया गया है। 


बीएएसएफ ने सामान्य मूल्य की गणना में अंतर्देशीय माल ATS और क्रेडिट लागत के कारण समायोजन का दावा 
किया है और इसे अनुमति दी गई है। 


निर्यात कीमत 

जांच की अवधि के दौरान, बीएएसएफ ने भारत में संबंधित आयातक अर्थात्‌ बीएएसएफ इंडिया लिमिटेड के 
माध्यम से संबद्ध सामानों का निर्यात किया है, जबकि शेष को भारत में असंबंधित आयातक को निर्यात किया गया 
था। 


भारत में बीएएसएफ द्वारा सीधे असंबद्ध ग्राहकों को किए गए निर्यात के मामले में, निर्यात कीमत का निर्धारण 
बीएएसएफ द्वारा असंबद्ध ग्राहकों को बिक्री के लिए ली गई बिक्री कीमत के आधार पर किया गया है। संबंधित 
आयातक के माध्यम से बिक्री के मामले में, उचित समायोजनों के बाद संबंधित आयातक की पुनर्विक्रय कीमत के 
आधार पर, निर्यात कीमत निर्धारित की गई है। उत्पादक/निर्यातक ने समुद्री माल भाड़ा, समुद्री बीमा, अंतर्देशीय 


16 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


परिवहन, बंदरगाह और अन्य संबंधित खर्चों के आधार पर समायोजनों का दावा किया है और सत्यापन के बाद 
इसे अनुमति प्रदान कर दी गई है। 


52. नीचे दी गई तालिका उत्पादक के सामान्य मूल्य, उत्पादन लागत और निर्यात कीमत को दर्शाती Sl 


विवरण | आहत 5 | | ogee | 

सामान्य मूल्य यूएसडी/एमटी wee 

निर्यात कीमत यूएसडी/एमटी aa 

उत्पादन की लागत यूएसडी/एमटी om 
असहयोगी उत्पादक/निर्यातक 


53. यह नोट किया गया है कि मलेशिया के किसी अन्य उत्पादक/निर्यातक ने वर्तमान समाप्तप्राय समीक्षा में सहयोग 
नहीं किया है। इसे देखते हुए, नियमावली के नियम 6(8) के अधीन उपलब्ध तथ्यों के आधार पर मलेशिया के अन्य 
सभी असहयोगी उत्पादकों और निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत निर्धारित की गई है। 
मलेशिया से भागीदार उत्पादक के डेटा को सुविचारित किया गया है, और सहभागी उत्पादक द्वारा दावा किए गए 
समायोजनों की अनुमति देने के बाद सबसे कम निर्यात कीमत को निर्यात कीमत माना गया है। 


च.3.3 इंडोनेशिया के लिए सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत निर्धारण 
पीटी पेट्रो ऑक्सो नुसान्तारा, इंडोनेशिया 
i सामान्य मूल्य 


54. जांच अवधि के दौरान, इंडोनेशिया में संबद्ध सामानों का एक निर्माता पीटी पेट्रो ऑक्सो नुसान्तारा (आगे "पीटी 
पेट्रो" के रूप में संदर्भित) ने असंबंधित पक्षकारों को घरेलू बाजार में संबद्ध सामानों की [***] एमटी बिक्री की है। 
घरेलू बिक्री पर्याप्त मात्रा में है। 


55. सामान्य मूल्य निर्धारण के लिए प्राधिकारी ने संबद्ध सामानों की उत्पादन लागत के संदर्भ में लाभ कमाने वाले 
घरेलू बिक्री लेनदेनों का निर्धारण करने हेतु व्यवसाय परीक्षण का सामान्य क्रम किया। यदि लाभ कमाने वाले 
लेनदेन कुल बिक्री के 80% से अधिक हैं, तो सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए घरेलू बिक्री में सभी लेनदेनों पर 
विचार किया जाता है और यदि लाभदायक लेनदेन 80% से कम हैं, तो सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए केवल 
लाभदायक घरेलू बिक्री पर विचार किया जाता है। वर्तमान जांच में, चूंकि लाभ कमाने वाली बिक्री 80% से कम 
है, इसलिए सामान्य मूल्य निर्धारित करने के लिए केवल उन घरेलू बिक्री पर विचार किया गया है। 


56. पीटी पेट्रो ने अंतर्देशीय माल भाड़े और क्रेडिट लागत के कारण समायोजन का दावा किया है, और इसे अनुमति दी 
गई है। तदनुसार, पीटी पेट्रो के लिए एक्स-फैक्ट्री स्तर पर सामान्य मूल्य निर्धारित किया गया है, और इसे नीचे 
प्राधिकारी मार्जिन तालिका में दिखाया गया है। 


ii. निर्यात कीमत 


57. इंडोनेशिया में संबद्ध सामानों के उत्पादक और निर्यातक पीटी पेट्रो ने प्रश्नावली का उत्तर दायर किया है। जांच 
की अवधि के दौरान, पीटी पेट्रो ने दावा किया है कि उन्होंने भारत को संबद्ध सामानों का निर्यात नहीं किया है। 
प्राधिकारी ने डीजी सिस्टम डेटा के माध्यम से इसका सत्यापन किया है। यह देखा गया है कि जांच की अवधि के 
दौरान इंडोनेशिया से संबद्ध सामानों का कोई आयात नहीं Sl इसलिए, पीटी पेट्रो के निर्माता के लिए वास्तविक 
पाटन Arista निर्धारित नहीं किया जा सकता है। परिणामस्वरूप, पीटी पेट्रो के निर्माता के लिए वास्तविक 
प्राधिकारी मार्जिन निर्धारित नहीं किया जा सकता है। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 17 


च.3.4 यूरोपीय संघ के लिए सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत निर्धारण 


58. 


59. 


यूरोपीय संघ के किसी भी उत्पादक/निर्यातक ने वर्तमान जांच में भाग नहीं लिया है। तदनुसार, नियमावली के 
नियम 6(8) की शर्तों में उपलब्ध तथ्यों के आधार पर सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत निर्धारित की गई है। 
सामान्य मूल्य को बिक्री, सामान्य और प्रशासनिक व्ययों के लिए उचित रूप से समायोजित संबद्ध सामानों के 
उत्पादन की लागत के सर्वोत्तम अनुमानों के आधार पर निर्धारित किया गया, जिसमें 5% पर उचित लाभ मार्जिन 
भी शामिल है। 


निर्यात कीमत तथ्यों के आधार पर निर्धारित की गई है। इसके लिए डीजी सिस्टम डेटा में दी गई जानकारी पर 
विचार किया गया है। उपलब्ध तथ्यों के आधार पर समुद्री माल भाड़ा, अंतर्देशीय परिवहन, बंदरगाह से संबंधित 
खर्च, बीमा और क्रेडिट लागत के कारण मूल्य समायोजन किए गए हैं। इस प्रकार निर्धारित कारखाना द्वार निर्यात 
कीमत पाटन मार्जिन तालिका में उल्लिखित है। 


च.3.5 कोरिया गणराज्य के लिए सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत निर्धारण 


60. 


61. 


कोरिया गणराज्य के किसी भी उत्पादक/निर्यातक ने वर्तमान जांच में भाग नहीं लिया है। तदनुसार, नियमावली के 
नियम 6(8) की शर्तों में उपलब्ध तथ्यों के आधार पर सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत निर्धारित की गई है। 
सामान्य मूल्य को 5% पर उचित लाभ मार्जिन के साथ बिक्री, सामान्य और प्रशासनिक व्ययों के लिए उचित रूप 
से समायोजित संबद्ध सामानों के उत्पादन की लागत के सर्वोत्तम अनुमानों के आधार पर निर्धारित किया गया है। 


निर्यात कीमत तथ्यों के आधार पर निर्धारित की गई है। इसके लिए डीजी सिस्टम डेटा में दी गई जानकारी पर 
विचार किया गया है। उपलब्ध तथ्यों के आधार पर समुद्री माल भाड़ा, अंतर्देशीय परिवहन, बंदरगाह से संबंधित 
खर्च, बीमा और क्रेडिट लागत के कारण मूल्य समायोजन किए गए हैं। यथानिर्धारित कारखाना द्वार निर्यात कीमत 
पाटन मार्जिन तालिका में उल्लिखित है। 


च.3.6 संयुक्त राज्य अमेरिका के लिए सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत निर्धारण 


62. संयुक्त राज्य अमेरिका के किसी भी उत्पादक/निर्यातक ने वर्तमान जांच में भाग नहीं लिया है। तदनुसार, 
नियमावली के नियम 6(8) की शर्तों में उपलब्ध तथ्यों के आधार पर सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत निर्धारित 
की गई Sl सामान्य मूल्य को 5% पर उचित लाभ मार्जिन के साथ बिक्री, सामान्य और प्रशासनिक व्ययों के लिए 
उचित रूप से समायोजित संबद्ध सामानों के उत्पादन की लागत के सर्वोत्तम अनुमानों के आधार पर निर्धारित 
किया गया है। 

63. निर्यात कीमत तथ्यों के आधार पर निर्धारित की गई है। इसके लिए डीजी सिस्टम आंकड़ों में दी गई जानकारी पर 
विचार किया गया है। उपलब्ध तथ्यों के आधार पर समुद्री माल भाड़ा, अंतर्देशीय परिवहन, बंदरगाह से संबंधित 
खर्चों, बीमा और क्रेडिट लागत के कारण मूल्य समायोजन किए गए हैं। यथानिर्धारित कारखाना द्वार निर्यात 
कीमत पाटन मार्जिन तालिका में उल्लिखित है। 

च.3.7 पाटन मार्जिन 

64. सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत के आधार पर जैसा कि उपरोक्तानुसार निर्धारित किए जाने का प्रस्ताव है, पाटन 
मार्जिन नीचे निर्धारित किया गया है। 

as विवरण सामान्य मूल्य | निर्यात कीमत पाटन मार्जिन 

($/एमटी) ($/एमटी) ($/एमटी) % रेंज 

क | ताइवान 

1 सैन-या प्लास्टिक्स KKK KKK KKK KKK 
कॉरपोरेशन भर 


18 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [Part I—SEC.1] 
2 कोई अन्य उत्पादक KKK KKK KKK KKK 10-20 
ख | मलेशिया 
1 बीएएसएफ पेट्रोनास KKK KK KK KKK 0-1 0 
केमिकल्स सेंडीरियन बेरहद 
2 कोई अन्य उत्पादक KKK KKK KKK KKK 1 0-20 
ग॒ | यूरोपीय संघ 
1 | कोई उत्पादक ss of se ane 10-20 
Fea कोरिया गणराज्य 
1 | कोई उत्पादक ले we = ले 15-25 
S | संयुक्त राज्य अमेरिका 
1 | कोई उत्पादक om hon ii aA 10-20 
छ. क्षति और कारणात्मक संबंध का आकलन 
छ.1 अन्य हितबद्ध पक्षकारों का अनुरोध 
65. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने क्षति और कारणात्मक संबंध के विषय में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 


i. घरेलू उद्योग के प्रदर्शन में गिरावट ताइवान से आयात के प्रभाव से नहीं, बल्कि इसकी अपनी प्रचालन अक्षमताओं, 


शा. 


कच्चे माल का उपलब्ध न होना और बंदी के कारण FI 


विनिर्माण गतिविधियों में इस तरह के क्रमिक व्यवधानों के कारण क्षमता का SSAA उपयोग नहीं हो पाता 
है, प्रति इकाई विनिर्माण लागत अधिक होती है, आपूर्ति अविश्वसनीयता और बाजार विश्वास की क्षति होती 
है, जो बदले में लाभप्रदता को कम कर देगा। 


बीपीसीएल द्वारा पीयूसी का वाणिज्यिक उत्पादन शुरू करने के बाद, घरेलू बाजार में भौतिक रूप से 
बदलाव आया। बीपीसीएल एक प्रमुख घरेलू उत्पादक के रूप में उभरा है, जो संबद्ध सामानों की भारतीय 
मांग के एक बड़े हिस्से को पूरा करता Sl एपीसीएल की बिक्री कम और अनियमित रही। 


आयात के बावजूद, बीपीसीएल ने आयात में वृद्धि के होते हुए पीयूसी की बिक्री में सुधार किया है। यह इंगित 
करता है कि घरेलू उद्योग को क्षति संबद्ध देशों से संबद्ध सामानों के आयात के कारण नहीं है। 


घरेलू उद्योग की प्रतिस्पर्धात्मक कठिनाइयां, आयात के बजाय घरेलू प्रतिस्पर्धा से उत्पन्न होती हैं, विशेष रूप 
से बीपीसीएल की मजबूत बाजार मौजूदगी से, और यह असंगठित घरेलू प्रतिस्पर्धा, आयात-कारण क्षति के 
किसी भी दावे को कमजोर करती है। 

बीपीसीएल 100% क्षमता पर काम कर रहा है और इसकी बिक्री आयात से प्रभावित नहीं होती है। 


जांच अवधि में घरेलू उद्योग की प्रति इकाई निवल बिक्री प्राप्ति में 74 सूचकांक अंकों की गिरावट आई, 
जबकि इसकी प्रति इकाई बिक्री लागत बढ़कर 116 हो गई, जो यह दर्शाती है कि लाभप्रदता में गिरावट 
आंतरिक लागत अक्षमताओं और खराब लागत अवशोषण के कारण हुई है। 


घरेलू उद्योग की ब्याज लागत प्रति-एमटी के आधार पर 71% बढ़ गई, जबकि मूल्यह्वास व्यय समेकित रूप 
से 950% से अधिक और प्रति एमटी 1,390% से अधिक बढ़ गया, जो बाजार-चालित क्षति के स्थान पर 
भारी पूंजी और बढ़ते बोझ को दर्शाता है। 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 19 


ix. 


Xi. 


xii. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


Xvi. 


शा. 


XViii. 


xix. 


XX. 


XXi. 


Xxii. 


कर्मचारी संख्या मोटे तौर पर अपरिवर्तित रही, जबकि वेतन में 44% की गिरावट आई, जो प्रचालन में कमी 
और आंतरिक लागत-कटौती उपायों को दर्शाती है। 


जांच अवधि के दौरान 85,677 मीट्रिक टन की मांग और आपूर्ति का अंतर था। यहां तक कि अगर घरेलू 
उद्योग द्वारा दावा किए गए 54,000 मीट्रिक टन के उत्पादन को उनकी घरेलू बिक्री माना जाता है, तब भी 
कम से कम 67,677 मीट्रिक टन का अंतर होगा। अंतिम उपयोगकर्ताओं को इसे केवल आयात से ही प्राप्त 
करना होगा। इसलिए, आयात न केवल उचित है बल्कि आवश्यक भी है। 


aera अल्कोहल के लिए घरेलू उद्योग की क्षमता 30,000 मीट्रिक टन से बढ़कर 73,000 मीट्रिक टन हो 
गई, जो कि 143% की वृद्धि है, बिना नई उत्पादन लाइन स्थापित किए, क्षमता वृद्धि असंभव प्रतीत होती 
है। घरेलू उद्योगों को अपने क्षमता दावों को प्रमाणित करने के लिए कहा जा सकता है। 


वर्ष 2023-24 में उत्पादन और क्षमता उपयोग में सुधार, जब ये व्यवधान कम हुए थे, आगे पुष्टि करता है कि 
आयात पहले की गिरावट के कारण नहीं थे। 


बंद के परिणामस्वरूप, विचाराधीन उत्पाद की कीमतें काफी बढ़ गई हैं। आयात न केवल उत्पाद की स्थिर 
और सुसंगत आपूर्ति के लिए आवश्यक है, बल्कि कीमतों में स्थिरता सुनिश्चित करने के लिए भी आवश्यक है। 


घरेलू उद्योग के उत्पादन और लाभप्रदता में गिरावट एकल आपूर्तिकर्ता पर इसकी निर्भरता के कारण है। 
घरेलू उद्योग ने माना है कि उच्च प्रचालन-तंत्र लागत के कारण वैकल्पिक आपूर्तिकर्ताओं (बीपीसीएल और 
गेल) से प्रोपलीन की आपूर्ति लेना किफायती नहीं है, और यह प्रोपलीन आपूर्ति के लिए एचपीसीएल पर 
काफी हद तक निर्भर करता है। 


वार्षिक रिपोर्ट में कहा गया है कि वित्त वर्ष 2024-25 के दौरान, घरेलू उद्योग को एचपीसीएल से प्रोपलीन 
आपूर्ति की कमी का सामना करना पड़ा, जिसके कारण कम उत्पादन और वित्तीय प्रदर्शन में गिरावट आई, 
साथ ही अन्य कारकों जैसे कि अंतर्राष्ट्रीय ऑक्सी-अल्कोहल की कीमतों में भारी गिरावट और बाजार मांग में 
कमी आई। 


घरेलू उद्योग अपनी उपयोगिताओं की लागत को बढ़ा-चढ़ाकर बता सकता है। वार्षिक रिपोर्ट के अनुसार, 
एपीईआरसी द्वारा लगाए गए अतिरिक्त विद्युत शुल्क (एफपीपीसीए) को एपीटीईएल के समक्ष चुनौती दी 
गई है, और एक महत्वपूर्ण हिस्से को आकस्मिक देनदारियों के रूप में माना गया है। यदि एपीईआरसी आदेश 
प्रतिवलित हो जाता है, तो वास्तविक उपयोगिताओं की लागत कम हो सकती है। 


आईसीआरए के अनुसार, घरेलू उद्योग के परिचालन मार्जिन में कमजोर वैश्विक मांग के बीच उत्पाद की 
कीमतों में गिरावट के बाद उत्पाद फीडस्टॉक स्प्रेड में कमी के कारण वित्त वर्ष 2023 में गिरावट आई, जिसमें 
वित्त वर्ष 2024 की दूसरी तिमाही से केवल आंशिक सुधार हुआ। मार्जिन, वैश्विक मांग की कमजोरी के प्रति 
संवेदनशील बने हुए हैं। 


आईसीआरए ने पिछड़े एकीकरण की अनुपस्थिति, वैश्विक मूल्य अस्थिरता के प्रभावन, शुल्क संरचनाओं और 
व्यापार संरक्षण उपायों में बदलाव और आयात और घरेलू उत्पादकों से प्रतिस्पर्धी दबावों पर भी प्रकाश 
डाला है। इससे घरेलू उद्योग की व्यावसायिक संरचना प्रभावित हुई है। 


जांच अवधि के दौरान, सभी संबद्ध देशों से आयात के लिए नकारात्मक मूल्य में कटौती है। आयात का पहुंच 
कीमत घरेलू उद्योग की निवल बिक्री कीमत से अधिक है। 


नकारात्मक कीमत कटौती यह स्थापित करती है कि आयात की कीमत घरेलू कीमतों से कम नहीं है और 
इसलिए यह कटौती घरेलू उद्योग के मूल्य निर्धारण पर नीचे की ओर दबाव नहीं डालती है। 


ताइवान से आयात ने घरेलू कीमतों को कम नहीं किया, क्योंकि आयात की कीमतें घरेलू लागत और निवल 
बिक्री कीमत से ऊपर रहीं। 


कीमत में कटौती निर्धारित करने के लिए स्थापित कार्यप्रणाली को बदलने का प्रस्ताव गलत है। कीमत में 
कटौती का आकलन आयात के पहुंच मूल्य की तुलना उसी अवधि के दौरान घरेलू निवल बिक्री मूल्य से करके 
किया जाना चाहिए, एक ऐसी प्रथा जिसका प्राधिकारी द्वारा लगातार पालन किया जाता है और जिसके 
तहत कटौती नकारात्मक पाई गई है। 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


G.2 


66. 


Xxiii. 


200५. 


XXV. 


XXVi. 


XXVil. 


XXViii. 


2009. 


XXX. 


XXXi. 


पहले के महीनों की आयात कीमतों की तुलना करने या कथित ब्याज मुक्त ऋण के लिए निराधार समायोजन 
करने का अनुरोध कानूनी आधार नहीं रखता है और साक्ष्य द्वारा समर्थित नहीं है। 


जहां आयात मूल्य घरेलू कीमतों से अधिक हैं, वहां यह निष्कर्ष निकालने का कोई तथ्यात्मक या आर्थिक 
आधार नहीं है कि आयात घरेलू बाजार में कीमत कटौती या कीमत SIT का कारण बन रहा है। 


जांच अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की बाजार हिस्सेदारी में तेजी से गिरावट आई, जबकि बीपीसीएल की 
बाजार हिस्सेदारी काफी अधिक रही, जिससे पता चलता है कि घरेलू उद्योग का नुकसान आयात के बजाय 
किसी अन्य घरेलू उत्पादक द्वारा अवशोषित किया गया था। 


कोई कारण संबंध नहीं है क्योंकि पीओआई के दौरान गैर-संबद्ध देशों से आयात तेजी से बढ़ गया, जबकि 
संबद्ध देशों से आयात में कोई असामान्य वृद्धि नहीं हुई और वास्तव में पहले की अवधि की तुलना में गिरावट 
आई। 


घरेलू उद्योग की लाभप्रदता में गिरावट का कारण संबद्ध देशों से आयात नहीं है, बल्कि इसकी अपनी 
आंतरिक प्रचालन बाधाएं हैं, जैसे कि क्षति अवधि के दौरान रुक-रुक कर उत्पादन और बंदी, जिसने क्षमता 
उपयोग, लागत अवशोषण और मार्जिन पर प्रतिकूल प्रभाव डाला। 


कम कीमतह्ठास बढ़े हुए आरओसीई को उचित नहीं ठहराता है; इस तरह के दावे अनुलग्नक Ill का खंडन करते 
हैं, क्योंकि संयंत्र का आयुकाल अथवा कीमतह्ास मनमाने प्रतिलाभ की गारंटी नहीं दे सकता है, खासकर 
कम ब्याज और कर दरों के साथ। 


22% आरओसीई के समान अनुप्रयोग से अनुचित और बढ़ा हुआ लाभ होता है, क्षतिरहित कीमत को विकृत 
करता है, और इस पर सीयूएसटीएटी द्वारा प्रश्न उठाया गया Sl इसके स्थान पर एक उचित प्रतिलाभ, 
सामान्य प्रतिस्पर्धी परिस्थितियों में वास्तविक लाभप्रदता पर आधारित होना चाहिए। 
केवल कम कीमत वाले आयात के मूल्य प्रभाव की जांच करने का कोई औचित्य नहीं है। 


कोठारी शुगर्स के सीईएसटीएटी के फैसले पर घरेलू उद्योग की निर्भरता गलत है क्योंकि कोठारी शुगर्स एक 
ऐसा मामला था जहां उत्पाद के कई ग्रेड थे, जो वर्तमान जांच के विपरीत कम कीमत वाले आयात की जांच 
की गारंटी देता था। 


घरेलू उद्योग का अनुरोध 


घरेलू उद्योग ने क्षति और कारणात्मक संबंध के विषय में निम्नलिखित अनुरोध प्रस्तुत किए हैं: 


यद्यपि क्षति अवधि के दौरान संबद्ध देशों से आयात कीमत, बिक्री की लागत से ऊपर था, तथापि जांच 
अवधि में उनके बीच का अंतर काफी कम हो गया है। 


जांच अवधि के दौरान, बिक्री की लागत में वृद्धि के बावजूद, घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत में गिरावट आई, 
क्योंकि संबद्ध आयात ने इसे लाभकारी कीमत वसूलने से रोक दिया। 

2-एथिल हेक्सेनॉल के उत्पादन के लिए सिनगस, नैफ्था और प्रोपलीन प्रमुख कच्चे माल हैं, जो समेकित रूप 
से लागत का 90% से अधिक हिस्सा रखते हैं। कच्चे माल की लागत में वृद्धि के बावजूद, आयात की कीमतें 
कम हो गई हैं। 

उत्पाद की मांग 2022-23 में तेजी से बढ़ी, 2023-24 में कम हो गई और जांच अवधि के दौरान फिर से बढ़ 
गई। 

कोविड-19 के कारण 2021-22 में आयात कम था, लेकिन 2022-23 में मांग सामान्य होने के साथ ही, 


अधिक मांग और घरेलू उद्योग के संयंत्र के अस्थायी रूप से बंद होने के कारण संबद्ध देशों से आयात तेजी से 
बढ़ गया। हालांकि इसके बाद आयात में गिरावट आई, लेकिन जांच अवधि के दौरान वे फिर से बढ़ गए। 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 21 


Vi. 


Vii. 


Xi. 


Xii. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


Xvi. 


XVvii. 


XViii. 


xix. 


XX. 


XXi. 


जबकि आयात वृद्धि का कुछ हिस्सा घरेलू मांग-आपूर्ति अंतर के कारण है, संबद्ध देशों से आयात में, मांग 
वृद्धि की तुलना में अधिक वृद्धि हुई है। 


उत्पादन के संबंध में संबद्ध देशों से आयात 15% से बढ़कर 48% हो गया और खपत के संबंध में यह वृद्धि 
13% से बढ़कर 24% हो गई। 


उत्पाद से संबंधित पिछली जांचों में, प्राधिकारी ने नकारात्मक कीमत कटौती निर्धारित की है। कीमत कटौती 
का आकलन घरेलू उद्योग और निर्यातकों की ऑर्डर कीमतों की तुलना घरेलू उद्योग की मासिक कीमतों से 
करके किया जाना चाहिए, जो डिलीवरी अंतराल के कारण दो महीने पहले आयात कीमतों की तुलना में है। 


जांच अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की क्षमता स्थिर रही और अन्य घरेलू उत्पादक के साथ मिलकर, यह 
भारतीय मांग का लगभग 65% पूरा करने के लिए पर्याप्त Sl 


2022-23 में, रखरखाव बंदी के कारण उत्पादन और क्षमता उपयोग में मामूली गिरावट आई, लेकिन बाद 
की अवधि में जब संयंत्र पूरी तरह से प्रचालित हुआ तो इसमें सुधार हुआ। 


जांच अवधि के दौरान, संयंत्र बंद होने और संबद्ध देशों के उत्पादकों द्वारा पाटन के कारण उत्पादन और 
क्षमता उपयोग में काफी गिरावट आई। एचपीसीएल से प्रोपलीन उपलब्ध न होने के कारण घरेलू उद्योग को 
अपना संयंत्र बंद करने के लिए मजबूर होना पड़ा, जिसके परिणामस्वरूप उत्पादन और उपयोग में आंशिक 
गिरावट आई। 


पिछली प्रचालन दरों के आधार पर, घरेलू उद्योग जांच अवधि के दौरान वास्तविक उत्पादन की तुलना में 
[***] एमटी का उत्पादन कर सकता था, जिसके परिणामस्वरूप [***] एमटी की कमी हुई। 


मासिक उत्पादन आंकड़ों से पता चलता है कि जांच अवधि के दौरान उपयोग पहले की अवधि की तुलना में 
काफी कम था। घरेलू मांग में वृद्धि को देखते हुए, उपयोग में यह गिरावट केवल पाटन के कारण है। 


घरेलू उद्योग की घरेलू बिक्री में 2022-23 में गिरावट आई, बाद की अवधि में सुधार हुआ और फिर जांच 
अवधि के दौरान पुन: तेजी से गिरावट आई। 


घरेलू उद्योग जांच अवधि के दौरान कीमतों में काफी कमी करके ही अपने उत्पादन का लगभग 98% बेचने 
में सक्षम था। मूल्य के संदर्भ में, बिक्री राजस्व 2021-22 में [***] करोड़ रु. से घटकर जांच अवधि के दौरान 
[***] करोड़ रु. हो गया। 


घरेलू उद्योग की सूची में 2022-23 में तेजी से वृद्धि हुई, बाद की अवधि में मामूली गिरावट आई और जांच 
अवधि के दौरान और गिरावट आई। 


पाटित आयात के कारण, घरेलू उद्योग और अन्य भारतीय उत्पादकों की बाजार हिस्सेदारी में गिरावट आई 
है, जबकि संबद्ध आयातों की बाजार हिस्सेदारी में वृद्धि हुई है। 


घरेलू उद्योग 2021-22 में लाभदायक था। कम कीमत वाले आयात में dia वृद्धि के कारण 2022-23 में 
लाभप्रदता में गिरावट आई, 2023-24 में सुधार हुआ, लेकिन जांच अवधि के दौरान फिर से तेजी से गिरावट 
आई, जिसके परिणामस्वरूप नुकसान हुआ। 


घरेलू उद्योग का नकद लाभ, पीबीआईटी और आरओआई ने जांच अवधि के दौरान नकारात्मक हो जाने के 
साथ-साथ लाभ के समान रुझान का पालन किया। 


संबद्ध देशों से पाटित आयात मात्रा और मूल्य दोनों मापदंडों में घरेलू उद्योग के लिए नकारात्मक वृद्धि का 
कारण बना। 


घरेलू उद्योग के संयंत्र का पहले ही कीमतह्वास किया जा चुका है, चूंकि इसे 1994 में स्थापित किया गया ari 
इसलिए, कीमतह्ाास लागत बहुत कम है, और व्यवसाय में लगी हुई निवल स्थायी परिसंपत्तियां भी न्यूनतम 
हैं। एनआईपी उद्देश्यों के लिए नियोजित पूंजी पर 22% प्रतिलाभ की अनुमति देने से पाटन के कारण होने 
वाली क्षति का निवारण नहीं होगा। 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


Xxii. 


Xxiii. 


200५. 


XXV. 


XXVi. 


XXVil. 


XXViii. 


XXix. 


XXX. 


XXXi. 


XXxXil. 


XXxXiii. 


XXXIV. 


XXXV. 


एचपीसीएल में रखरखाव बंदी के कारण प्रोपलीन के उपलब्ध न होने के कारण जांच अवधि के दौरान घरेलू 
उद्योग का संयंत्र बंद कर दिया गया था; घरेलू उद्योग को हुई क्षति के लिए केवल इस कारक को जिम्मेदार 
नहीं ठहराया जा सकता है। 


बंद की अवधि के प्रभाव को छोड़कर, घरेलू उद्योग को जांच अवधि के दौरान नुकसान उठाना पड़ता। 


घरेलू उद्योग की मासिक प्रचालन दरें दर्शाती हैं कि जांच अवधि की तुलना में पिछले वर्षों में क्षमता उपयोग 
काफी अधिक था। पिछले वर्षों में औसत उपयोग 89% और 97% के बीच था; जांच अवधि में यह तेजी से 
घटकर लगभग 73% हो गया। यह आंतरिक कारकों के कारण नहीं है। 


2022-23 में, बिक्री की लागत बढ़ गई जबकि आयात की पहुंच कीमतें गिर गईं, जिससे घरेलू उद्योग को 
अपनी बिक्री कीमत कम करने के लिए मजबूर होना पड़ा। 2023-24 में, हालांकि लागत कम हो गई, आयात 
की कीमतें और घरेलू उद्योग की बिक्री कीमतें दोनों में गिरावट आई। 


जांच अवधि में, बिक्री की लागत लगभग 12% बढ़ गई, जबकि आयात की पहुंच कीमत में केवल लगभग 
4% की वृद्धि हुई, एक बार फिर घरेलू उद्योग के बिक्री कीमत में कमी आई। 


कुल मिलाकर, क्षति अवधि में संबद्ध आयात की लैंडेड कीमतें घरेलू उद्योग की बिक्री लागत की तुलना में 
अधिक तेजी से कम हुई हैं। 


घरेलू उद्योग के कर्मचारियों और वेतन एवं मजदूरी में समानता आई है। घरेलू उद्योग ने इन मानकों पर क्षति 
का दावा नहीं किया है, क्‍योंकि यह विभिन्न अन्य कारकों पर निर्भर करता है। 


इस अनुरोध पर कि घरेलू उद्योग की कीमतह्वास लागत में वृद्धि हुई है, घरेलू उद्योग ने वित्त वर्ष 2022-23 
के दौरान कुछ नए उपकरण स्थापित करके कुछ पूंजीगत व्यय किया। जबकि कीमतह्ास लागत और ब्याज 
लागत में वृद्धि हुई है, वे कुल लागत का 1% से HA ZI 


जबकि नैन या ने सार्वजनिक डोमेन में जानकारी के आधार पर आरोप लगाया है कि घरेलू उद्योग का संयंत्र 
बार-बार बंद हो जाता है, नैन या का संयंत्र भी बार-बार बंद हुआ है। उत्तरदाता के संयंत्र को जांच अवधि 
(पीओआई) में केवल एक बार बंद किया गया था। 


बीपीसीएल ने वर्ष 2021 में व्यवासायिक उत्पादन शुरू किया। जब बीपीसीएल ने उत्पादन शुरू किया, तो 
घरेलू उद्योग लाभ में था। घरेलू उद्योग ने 2023-24 तक लाभ कमाना जारी रखा जब आयात की पहुंच 
कीमत घरेलू उद्योग की बिक्री की लागत से काफी अधिक थी। हालांकि, जांच अवधि में ही अंतर, भौतिक रूप 
से कम हो गया। 


इस अनुरोध पर कि घरेलू उद्योग की क्षमता केवल 30,000 मीट्रिक टन है, 30,000 मीट्रिक टन की दावा की 
गई संख्या वर्ष 1994 से संबंधित है। घरेलू उद्योग ने क्षति अवधि में दैनिक उत्पादन प्रदान किया है, और यह 
देखा जा सकता है कि घरेलू उद्योग की क्षमता प्रति वर्ष 30,000 मीट्रिक टन की दावा की गई क्षमता से 
काफी अधिक है। 


वार्षिक रिपोर्टों में दिए गए विवरणों पर, घरेलू उद्योग ने विचाराधीन उत्पाद के प्रदर्शन में गिरावट का 
कारण अंतर्राष्ट्रीय ऑक्सी-अल्कोहल की कीमतों में गिरावट को भी बताया है, जो दर्शाता है कि यह आयात 
की कीमत है जो कीमतों को प्रभावित कर रही है। 


यह तर्क दिया गया कि घरेलू उद्योग एपीईआरसी द्वारा लगाए गए अतिरिक्त विद्युत शुल्क (एफपीपीसीए) को 
शामिल करके अपनी उपयोगिता लागतों को बढ़ा-चढ़ाकर बता सकता है, घरेलू उद्योग ने इन Arai के 
खिलाफ अपील दायर की है और विचाराधीन उत्पाद के उत्पादन की लागत में इन शुल्कों को शामिल नहीं 
किया गया है। 

आईसीआरए रिपोर्ट की प्रस्तुति पर, अगस्त 2025 की आईसीआरए रिपोर्ट में यह भी कहा गया है कि 
प्रचालन मार्जिन प्रभावित हुए और सस्ते आयात के कारण उत्पाद की कीमतों में गिरावट के साथ कीमत- 
लागत दर कम होने से वित्त वर्ष 2024 में 10.7% से घटकर वित्त वर्ष 2025 और वित्त वर्ष 2026 की 
पहली तिमाही में नकारात्मक स्तर तक पहुंच TTI 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


छ.3 


67. 


68. 


69. 


70. 


rae 


१0०९५. घरेलू उद्योग केवल कम कीमत वाले आयात के प्रतिकूल प्रभाव का दावा कर रहा है, जो उसकी बिक्री कीमतों 
को प्रभावित कर रहा है। वर्तमान मांग-आपूर्ति अंतर को देखते हुए, आयात अपरिहार्य हैं। हालांकि, अनुचित 
रूप से कम कीमतों पर आयात घरेलू उद्योग को पर्याप्त, लाभकारी मूल्य वसूलने और उचित प्रतिलाभ अर्जित 
करने से रोकता है। संदर्भ कोठारी शुगर्स एंड केमिकल्स लिमिटेड बनाम नामित प्राधिकारी में प्रस्तुत किया 
गया है। 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


अनुबंध-॥ के साथ Ted पाटनरोधी 1नियमावत्री के नियम-17 में किसी ale के निधारिण में यह उपकंध्र है कि 
किसी क्षति जांच A"... eT आयातों की मात्रा, समान वस्तुओं के लिए घरेलू बाजार में कीयतों पर उनके प्रभाव 
और ऐसी ATA के घरेलू उत्पादकों पर ऐसे आयातों के परिणामी प्रभाव सहित TAT संगत कारकों को ध्यान सें 
रखते EU..." ऐसे कारकों की जांच MIA होगी जिनसे घरेलू उद्योग को हुई Ald FT पता चल सकता BT 
कीमतों पर पाटित आयातों के प्रभाव पर विचार करते समय इस बात पर AAT करना आवश्यक है कि PAT 
Wed आयातों द्वारा भारत में समान वस्तु की कीमत की TAA में अत्याधिक कीमत कटौती हुई है अथवा क्या ऐसे 
आयातों के प्रभाव से कीयतों में अन्यथा अत्यधिक गिरावट आईं है या कीयत में होने वाली उस Wag में रूकावट 
आईं है; जो अन्यथा TAT स्तर तक बढ़ गई होती। भारत में घरेलू उद्योग पर पाटित आयातों के प्रभाव की जांच 
करने के लिए उत्पादन, क्षमता उपयोग, बिक्री की मात्रा, सालसची, लाभप्रदता; निवल बिक्री TIA, पाटन की 
मात्रा एवं afte आदि जैसे उद्योग की स्थिति को प्रभावित करने वाले कारकों पर पाटनरोधी निययावली के 
अनुबंध-2 के अनुसार विचार किया यया है। 


घरेलू उद्योग और अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा क्षति और कारणात्मक संबंध पर किए गए विभिन्न अनुरोधों की 
रिकॉर्ड में उपलब्ध तथ्यों और लागू कानूनों को ध्यान में रखते हुए जांच और विश्लेषण किया गया है। प्राधिकारी 
द्वारा क्षति विश्लेषण स्व-तथ्य घरेलू उद्योग और अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोधों को संबोधित 
करता है। 


जांच की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग को बार-बार संचालन के निलंबन से क्षति होने के संबंध में, यह देखा गया 
है कि जांच की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग का केवल एक ही शटडाउन हुआ था। और वह कच्चे माल की अस्थायी 
अनुपलब्धता के कारण था। घरेलू उद्योग ने क्षति की अवधि के दौरान मासिक आधार पर घरेलू उद्योग की 
परिचालन दर पर जानकारी प्रदान की है। यह देखा गया है कि घरेलू उद्योग ने क्षति की अवधि के दौरान [“**] 
दिनों तक उत्पादन नहीं किया। जिस संख्या में आवेदक ने उत्पादन नहीं किया, वह उस संख्या से काफी अधिक है 
जिसमें कच्चे माल की कमी के कारण घरेलू उद्योग ने उत्पादन नहीं किया, जो दर्शाता है कि उत्पादन में गिरावट 
केवल कच्चे माल की अनुपलब्धता के कारण नहीं थी। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों के इस अनुरोध के संबंध में कि घरेलू उद्योग केवल एक आपूर्तिकर्ता पर निर्भर है जो 
प्रोपलीन के लिए है, जिसने इसके संचालन को प्रभावित किया है, यह देखा गया है कि घरेलू उद्योग न केवल जांच 
की अवधि में बल्कि पिछले वर्षों में भी एचपीसीएल से अपने कच्चे माल की सोर्सिंग कर रहा था। यदि कच्चे माल के 
एक आपूर्तिकर्ता पर निर्भरता ने घरेलू उद्योग के प्रदर्शन को प्रभावित किया होता, तो उसे पिछले वर्षों में भी हानि 
उठाना पड़ता। हालांकि, घरेलू उद्योग अतीत में लाभदायक था, और लाभप्रदता केवल जांच की अवधि में ही कम 
हुई थी। यह भी देखा जाता है कि अन्य उत्पादक का संयंत्र घरेलू उद्योग के निकटवर्ती परिसर में स्थित है, और 
इसलिए, कच्चे माल की लागत के कारण घरेलू उद्योग को क्षति नहीं हुई है। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों के इस अनुरोध के संबंध में कि बीपीसीएल द्वारा 27एच का वाणिज्यिक उत्पादन शुरू 
करने के बाद घरेलू बाजार में भौतिक रूप से परिवर्तन आया था, और घरेलू उद्योग को कथित क्षति आयात के 
बजाय घरेलू प्रतिस्पर्धा के कारण हुई थी, यह देखा गया है कि बीपीसीएल ने वर्ष 2021 में वाणिज्यिक उत्पादन 
शुरू किया था, और घरेलू उद्योग 2023-24 तक लाभप्रद था। यदि बीपीसीएल द्वारा उत्पादन शुरू करना क्षति का 
कारण होता, तो बीपीसीएल द्वारा उत्पादन शुरू करने पर घरेलू उद्योग को तत्काल हानि होती। यह देखा गया है 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


72. 


73. 


74. 


75. 


कि घरेलू उद्योग ने लाभ दर्ज किया जब आयात की पहुंच कीमत बिक्री की लागत से काफी अधिक रही, और जांच 
की अवधि में जैसे-जैसे अंतर कम हुआ, ये लाभ निवेश पर नकारात्मक आय के साथ हानि में बदल गए थे। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों के इस अनुरोध के संबंध में कि घरेलू उद्योग को बाजार संचालित कारकों की तुलना में 
ब्याज और मूल्यह्वास लागत में असामान्य वृद्धि के कारण क्षति हुई Sl घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि उसकी 
विनिर्माण सुविधा 1990 के दशक के अंत में स्थापित की गई थी और आधार वर्ष के दौरान संयंत्र और मशीनरी का 
काफी सीमा तक मूल्यद्वास हो चुका था। घरेलू उद्योग ने 2022-23 में तीन नई मशीनों को जोड़ा है, जिसके कारण 
Was और ब्याज लागत में वृद्धि हुई है। यह देखा गया है कि वृद्धि के बाद भी उत्पाद के लिए उत्तरदायी 
मूल्यह्वास और ब्याज लागत बिक्री की कुल लागत का 1% से कम है। घरेलू उद्योग की प्रति इकाई लाभप्रदता में 
गिरावट मूल्यह्वास और ब्याज लागत में वृद्धि से काफी अधिक है। 


घरेलू उद्योग द्वारा आंध्र प्रदेश विद्युत नियामक आयोग द्वारा लगाए गए अतिरिक्त बिजली शुल्क के कारण अपनी 
उपयोगिता लागत को बढ़ा-चढ़ाकर बताने के संबंध में, घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया कि आंध्र प्रदेश विद्युत 
नियामक आयोग द्वारा लगाए गए अतिरिक्त ईंधन और बिजली खरीद लागत समायोजन शुल्क को विद्युत के लिए 
अपीलीय न्यायाधिकरण के समक्ष चुनौती दी गई है और अपील का परिणाम लंबित है। घरेलू उद्योग द्वारा प्रदान 
किए गए डेटा की जांच की गई है, और यह देखा गया है कि इन शुल्कों को वर्तमान जांच के उद्देश्य से उत्पादन की 
लागत के हिस्से के रूप में नहीं माना गया है। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा यह अनुरोध किया गया है कि प्रोपलीन की कमी, एकल आपूर्तिकर्ताओं पर निर्भरता, 
अंतर्राष्ट्रीय ऑक्सी-अल्कोहल में गिरावट आदि जैसे कारकों के कारण घरेलू उद्योग को क्षति हुई है। यह देखा गया है 
कि अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने अपने दावों को प्रमाणित करने के लिए कोई साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किया Sl डब्ल्यूटीओ 
पैनल रिपोर्ट चीन - यूरोपीय संघ से wR सुरक्षा निरीक्षण उपकरण पर निश्चित पाटनरोधी शुल्क 
(डब्ल्यूटी/डीएस425/आर) का भी संदर्भ दिया गया है, जिसमें पैनल ने माना कि जहां एक हितबद्ध पक्षकार पाटित 
किए गए आयात के अलावा किसी अन्य कारक की पहचान करता है जिससे क्षति होती है लेकिन यह साबित करने 
के लिए साक्ष्य नहीं देता है कि यह कारक घरेलू उद्योग को कैसे हानि पहुंचा रहा है, जांच प्राधिकारी को उस 
कारक के संबंध में निर्धारण करने की आवश्यकता नहीं है। वर्तमान मामले में, हितबद्ध पक्षकार ने अपने दावों को 
प्रमाणित करने के लिए कोई साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किया Sl 


प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग और अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा अनुरोध किए गए तथ्यों और तर्कों पर विचार करते 
हुए वस्तुनिष्ठ रूप से क्षति के मापदंडों की जांच की है। प्राधिकारी द्वारा किए गए क्षति विश्लेषण में हितबद्ध 
पक्षकारों द्वारा किए गए विभिन्न अनुरोधों को संबोधित किया गया है। 


छ.3.1 पाटित किए गए आयात का मात्रा प्रभाव 


क. मांग/खपत का आकलन 


76. प्राधिकारी ने भारत में उत्पाद की मांग या स्पष्ट खपत को घरेलू उद्योग की घरेलू बिक्री, अन्य उत्पादक की बिक्री 
और सभी स्रोतों से 27एच के आयात के योग के रूप में निर्धारित किया है। 
| क्रसं. | विवरण यूओएम | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | पीओआई 
1 संबंद्ध देशों से आयात एमटी 12,288 | 44,793 | 25,878 39,374 
2 अन्य देशों से आयात एमटी 64 9,534 5,202 48,335 
3 | घरेलू उद्योग की बिक्री एमटी eee nee eee nee 
प्रवृत्ति सूचकांक 100 84 109 71 
4 अन्य भारतीय उत्पादकों की बिक्री एमटी 40,600 | 46,200 | 48,100 48,100 
5 | कुल मांग एमटी nee nee nee ie 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


| jw saat | 100 | (38 | (30 | (6 | सूचकांक 100 | 138 | 130 | 166 


77. यह देखा गया है कि उत्पाद की मांग 2022-23 में तेजी से बढ़ी लेकिन 2023-24 में मामूली रूप से घट गई। जांच 
की अवधि में उत्पाद की मांग फिर से बढ़ गई। जांच की अवधि के दौरान, उत्पाद की मांग में 66% की वृद्धि हुई 
al 

78. घरेलू बाजार में कोविड की स्थिति और डाउनस्ट्रीम उद्योग की मांग में गिरावट के कारण 2020-21 और 2021- 
22 में मांग कम थी। पिछले दो वर्षों में कम मांग के कारण 2022-23 में मांग में तेज वृद्धि हुई थी। 

ख. पूर्ण और सापेक्षिक रूप से आयात 

79. पाटित किए गए आयात की मात्रा के संबंध में, प्राधिकारी को यह विचार करने की आवश्यकता है कि क्‍या पाटित 
किए गए आयात में एक महत्वपूर्ण वृद्धि हुई है, या तो पूर्ण रूप से या भारत में उत्पादन या खपत के सापेक्ष में। 
क्षति विश्लेषण के लिए, प्राधिकारी ने डीजी सिस्टम आयात डेटा पर भरोसा किया है। जानकारी नीचे दी गई है: 

कक 2021- 
क्र.सं. | विवरण यूओएम 5 2022-23 | 2023-24 | पीओआई 
1 | संबद्ध देशों से आयात एमटी 12,288 | 44,793 25,878 39,374 
2 | अन्य देशों से आयात एमटी 64 9,534 5,202 48,335 
3 ।केसंबंध में संबद्ध आयात 
क | भारतीय उत्पादन % sia =“ _ 7 
प्रवृत्ति सूचकांक 100 370 190 347 
खः भारतीय खपत % RK KKK KKK RK 
प्रवृत्ति सूचकांक 100 264 162 193 
क कुल आयात % RK RK RK RK 
प्रवृत्ति सूचकांक 100 83 84 45 
80. यह नोट किया गया है कि: 


iv. 


V. 


Vi. 


संबद्ध आयात में 2022-23 में वृद्धि हुई, 2023-24 में गिरावट आई और जांच की अवधि में फिर से वृद्धि हुई। 


घरेलू उद्योग ने स्वीकार किया है कि 2022-23 के दौरान संबद्ध आयात में वृद्धि उत्पाद की मांग में वृद्धि के साथ- 
साथ उसी अवधि के दौरान घरेलू उद्योग के संयंत्र के बंद होने के कारण हुई थी। 


वर्ष 2023-24 में उत्पाद की मांग में गिरावट के साथ, संबद्ध देशों और अन्य देशों से आयात भी कम हो गया। 
हालांकि, जांच की अवधि में संबद्ध देशों से आयात की मात्रा एक बार फिर बढ़ गई। 


उत्पादन के संबंध में संबद्ध देशों से आयात जांच की अवधि में आधार वर्ष में [***] % से बढ़कर [***] % हो गया 
al 


भारतीय खपत के संबंध में संबद्ध देशों से आयात जांच की अवधि में आधार वर्ष में [**] % से बढ़कर [***] % हो 
गया है। 


जांच की अवधि में आधार वर्ष में अन्य देशों से आयात भी 64 एमटी बढ़कर 48,355 एमटी हो गया है। 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


vii. जांच की अवधि के दौरान दोनों देशों और अन्य देशों से आयात में वृद्धि हुई है। पीओआई में अन्य देशों से आयात 


संबद्ध देशों की तुलना में अधिक है। परिणामस्वरूप, कुल आयात में संबद्ध आयात की हिस्सेदारी आधार वर्ष में 
[***] % से घटकर जांच की अवधि में [***] % हो गई, हालांकि संबद्ध आयात की मात्रा महत्वपूर्ण बनी हुई है। 


छ.3.2 पाटन किए गए आयात का कीमत प्रभाव 


81. 


नियमावली के अनुबंध ॥ (ii) की शर्तों में, पाटित किए गए आयात के कीमतों पर प्रभाव के संबंध में, प्राधिकारी को 
यह विचार करने की आवश्यकता है कि क्या पाटित किए गए आयात द्वारा भारत में समान उत्पाद की तुलना में 
महत्वपूर्ण कीमत कटौती हुई है, या क्या ऐसे आयातों का प्रभाव अन्यथा कीमतों को एक महत्वपूर्ण डिग्री तक कम 
करने या मूल्य वृद्धि को रोकने के लिए है, जो अन्यथा एक महत्वपूर्ण डिग्री तक घटित होती। 


क. कीमत का विकास 


82. एथिल हेक्सेनॉल के उत्पादन के लिए आवश्यक प्रमुख कच्चा माल नैफ्था और प्रोपलीन है, जो 2-इथाइल हेक्सेनॉल 
के उत्पादन की लागत का 90% से अधिक हिस्सा हैं। नीचे दी गई तालिका क्षति की अवधि में कच्चे माल की लागत 
(खरीद मूल्य) और आयात कीमतों की प्रवृत्ति को दर्शाती है: 
क्र.सं. | विवरण यूओएम | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | पीओआई 
कच्चे माल की लागत रु. a KKK KKK KKK 
/एमटी 
प्रवृत्ति सूचकांक 100 116 101 108 
सीआईएफ आयात मूल्य रु — aa - = 
2 
/एमटी 
प्रवृत्ति सूचकांक 100 81 74 77 
83. यह देखा गया है कि 2023-24 और जांच की अवधि के बीच, संबद्ध देशों से कच्चे माल की कीमतें और आयात 


मूल्य दोनों में वृद्धि हुई Sl कच्चे माल की लागत में वृद्धि की तुलना में आयात मूल्यों में वृद्धि कम थी। क्षति की 
अवधि में, कच्चे माल की कीमतों में 8% या रु. [***] प्रति मीट्रिक टन की वृद्धि हुई, जबकि संबद्ध देशों से आयात 
मूल्य 23% या रु. [***] प्रति मीट्रिक टन में गिरावट आई। इसलिए यह देखा जाता है कि आयात मूल्य कच्चे माल 
की कीमतों के अनुरूप नहीं चले हैं। 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


कच्चे माल की लागत और भारत में आयात मूल्य की 
प्रवृत्ति 


ख. कीमत कटौती 
84. जांच की अवधि के लिए आयात की अवतरित कीमत के साथ घरेलू उद्योग की निवल बिक्री प्राप्ति की तुलना करके 
कीमत कटौती निर्धारित की गई है। नीचे दी गई तालिका संबद्ध देशों से कीमत कटौती को दर्शाती है। 
ene sola me कीमत कटौती कीमत कटौती 
रु. /एमटी रु. /एमटी रु. /एमटी Range 
1 यूरोपीय संघ |: कक 1,18,657 कक | 
2 | इंडोनेशिया we 84,300 nen sisi 
3 | कोरिया आरपी ae 1,22,736 — ४४५ 
4 | मलेशिया ai 1,04,028 co ie 
5 ताइवान ७ 1,21,804 ७७५ ५2६ 
| 6 | यूएसए = 1,10,761 कल ee 
7 | भारित औसत ig 1,16,644 ie er 
85. यह देखा गया है कि जांच अवधि के दौरान संबंधित देशों से आयात की पहुंच कीमत, घरेलू उद्योग की शुद्ध बिक्री 
प्राप्ति से अधिक है। तदनुसार, संबंधित देशों से कीमत कटौती ऋणात्मक है। 
86. यह भी देखा गया है कि जांच अवधि के दौरान आयात कीमतों में काफी उतार-चढ़ाव आया है। नीचे दी गई 
तालिका में जांच अवधि के दौरान मासिक पहुंच कीमत दर्शाई गई है। 
| क्र. | माह यूरोपीय संघ | इंडोनेशिया | कोरिया गणराज्य | मलेशिया | ताइवान यूएसए 
1 अप्रैल-24 1,36,946 ie | 1,39,736 1,28,621 | 1,50,704 | 1,37,218 
2 | मई-24 1,35,046 | - | 1,47,968 | - | 1,47,797 a 
3 जून-24 a 84,300 1,16,318 a | 1,19,093 | 1,26,731 
4 जुलाई-24 1,14,407 = 1,25,059 1,05,548 | 1,16,226 | ७ "| 
5 अगस्त-24 1,21, 766 oes 1,14,536 98,945 1,05,118 oe al 
| 6 | सितम्बर-24 1,10,421 [ie 4 1,18,755 | - | aa Le 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [Part I—SEC.1] 
7 अक्टूबर-24 1,79, 738 - - 82,231 - - 
| 8 | नवंबर-24 ह कि ian i oe a कि el 
9 दिसम्बर-24 | # | - | 96,858 | # Le 91,284 
10 | जनवरी-25 Le eg फिजओओ | 3. Loe = 99,797 
11 फरवरी-25 1,65,771 जिओ ea 89,807 Ls 99,000 
12 | मार्च-25 L = J foe! Poe | - | a | = | 
87. यह देखा गया है कि जांच की अवधि की शुरुआत में आयात मूल्य अधिक था और जांच की अवधि के अंत में तेजी से 
गिरावट आई है। इसके अलावा, आयातों ने एक सुसंगत प्रवृत्ति नहीं दिखाई है। इसलिए, नीचे दिए गए मासिक 
कीमत को ध्यान में रखना उचित माना जाता है: 
मा pail में ee पहुंच कीमत | कीमत कटौती | कीमत कटौती 
=e रु./एमटी रु./एमटी % 
1 अप्रैल-24 6,235 ie 1,36,717 ५७४ sila 
2 = | मई-24 3,902 ae 1,47,704 o oe 
3 जून-24 6,151 0५ 1,20,674 —_ in 
4 जुलाई-24 4,304 ५4% 1,15,397 ae ५५% 
5 अगस्त-24 6,547 eee 1,08,660 ५ ne 
| 6 | सितम्बर-24 2,189 ie 1,17,066 os के 
7 अक्टूबर-24 668 ee 84,911 ave tae 
| 3 | नवंबर-24 ee wee eet जाओ ane 
| 9 | दिसम्बर-24 4,048 54% 93,970 ica 3४% 
10 जनवरी-25 3,085 eee 99,797 ee " 
11 फरवरी-25 2,244 uae 94,603 ५५६ 4408 
12 | मार्च-25 कि tie | ae we 
13 कुल 39,374 ee wee 
88. घरेलू उद्योग ने यह तर्क दिया है कि कीमत में कटौती का आधार आयात की पहुंच कीमत और घरेलू उद्योग की 


बिक्री कीमत की तुलना नहीं होनी चाहिए, बल्कि इसकी तुलना उस कीमत से की जानी चाहिए जिस पर 
उपभोक्ता उसी महीने के दौरान घरेलू उद्योग और निर्यातकों को ऑर्डर देते हैं। यह कहा गया है कि ग्राहक 
निर्यातकों द्वारा बताई गई कीमतों के आधार पर बिक्री कीमतों पर मोलभाव करते हैं, और आयात ऑर्डर देने तथा 
भारत में वास्तविक डिलीवरी के बीच लगभग 2 महीने का समय अंतराल होता है। इसलिए, किसी दिए गए 
महीने की बिक्री कीमत की तुलना दो महीने पहले प्रचलित आयात कीमतों से की जानी चाहिए। इस तरह के 
विश्लेषण से सकारात्मक कीमत कटौती सामने आएगी। यह तर्क भी दिया गया है कि निर्यातक अपने ग्राहकों को 
काफी लंबी अवधि के लिए ब्याज-मुक्त ऋण सुविधा देते हैं, जिसे तुलना करते समय ध्यान में रखा जाना चाहिए। 
इन कारकों के परिणामस्वरूप, विचाराधीन उत्पाद से संबंधित पिछली सभी जांचों में नकारात्मक कीमत कटौती 
सामने आई थी। 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 

ग. कीमत ह्ास/न्यूनीकरण 

89. यह निर्धारित करने के लिए कि क्‍या पाटन किया गया आयात घरेलू कीमतों को कम कर रहा है, और क्या ऐसे 
आयात का प्रभाव कीमतों को काफी सीमा तक दबाना है या उन कीमतों में वृद्धि को रोकना है जो अन्यथा 
सामान्य क्रम में हुई होतीं, क्षति अवधि के दौरान लागतों और कीमतों में हुए परिवर्तनों की तुलना निम्नलिखित 
प्रकार से की गई: 

a विवरण |_यूजोएम | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | पीओआई 
1 | बिक्री की लागत रु./एमटी शक sig ei कक 
प्रवृत्ति सूचकांक 100 118 103 116 
2 बिक्री कीमत रु./एमटी RK KKK RK KKK 
प्रवृत्ति सूचकांक 100 88 82 74 
3 पहुंच कीमत रुस्‍/एमटी KKK KKK KK fee | 
प्रवृत्ति सूचकांक 100 83 77 | 80 | 

90. यह देखा गया है कि: 

i. वर्ष 2022-23 में, जहां घरेलू उद्योग की बिक्री की लागत 18 सूचकांक अंकों से बढ़ गई, वहीं इसकी बिक्री 
कीमत 12 सूचकांक अंकों से घट गई। परिणामस्वरूप, घरेलू उद्योग की लाभप्रदता में लाभ में भारी गिरावट 
दर्ज की गई। 

ii, वर्ष 2023-24 में, घरेलू उद्योग की बिक्री लागत और बिक्री मूल्य दोनों में गिरावट आई। हालाँकि, चूँकि 
बिक्री मूल्य में कमी की तुलना में बिक्री मूल्य में गिरावट नहीं आई, इसलिए घरेलू उद्योग की लाभप्रदता में 
सुधार दिखा। 

#. जांच की अवधि के दौरान, बिक्री की लागत में 13 सूचकांक अंकों की वृद्धि हुई, जबकि घरेलू उद्योग की बिक्री 
कीमत में 8 सूचकांक अंकों की गिरावट आई। इस प्रकार घरेलू उद्योग को उत्पाद को घाटे में बेचने के लिए 
मजबूर होना पड़ा। 

iv. क्षति की अवधि के दौरान, बिक्री की लागत में 16% या [***] रुपये प्रति एमटी की वृद्धि हुई, लेकिन बिक्री 
मूल्य में 26% या [***] रुपये प्रति एमटी की गिरावट आई। आयात की लैंडेड कीमत में 20% या [***] रुपये 
प्रति एमटी की गिरावट आई है। 

५. आयात से क्षति की अवधि में बाजार में घरेलू उद्योग के बिक्री मूल्य को निराशाजनक बनाया गया और लागत 
में वृद्धि के कारण होने वाली मूल्य वृद्धि को रोका गया। 

91. ae देखा गया कि जांच की अवधि में घरेलू उद्योग की बिक्री की लागत पिछले वर्ष की तुलना में 13% बढ़ गई, 
जबकि उसी अवधि में संबद्ध आयात की पहुंच कीमत में केवल 3% की वृद्धि हुई। परिणामस्वरूप, घरेलू उद्योग को 
अपनी बिक्री कीमतें कम करने और उत्पाद को हानि पर बेचने के लिए विवश होना पड़ा। 

छ.3.2 घरेलू उद्योग के आर्थिक मापदंड 

92. नियमों के अनुलग्रक में यह प्रावधान है कि पाटन किए गए आयात के घरेलू उद्योग पर प्रभाव की जांच में उद्योग 


की स्थिति पर असर डालने वाले सभी प्रासंगिक आर्थिक कारकों और सूचकांकों का निष्पक्ष मूल्यांकन शामिल 
होना चाहिए, जिसमें बिक्री, लाभ, उत्पादन, बाजार हिस्सेदारी, उत्पादकता, निवेश पर प्रतिफल या क्षमता का 
उपयोग में वास्तविक और संभावित गिरावट शामिल है; घरेलू कीमतों को प्रभावित करने वाले कारक, पाटन के 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


मार्जिन का परिमाण; नकदी प्रवाह, मालसूची, रोजगार, मजदूरी, वृद्धि, पूंजी निवेश बढ़ाने की क्षमता पर 
वास्तविक और संभावित नकारात्मक प्रभाव। घरेलू उद्योग से संबंधित विभिन्न क्षति मापदंडों पर नीचे चर्चा की 
गई है। प्राधिकारी ने विभिन्न तथ्यों और हितबद्ध पक्षकारों द्वारा अपनी प्रस्तुतियों में दिए गए तर्कों को ध्यान में 
रखते हुए, वस्तुनिष्ठ रूप से क्षति मापदंडों की जांच की है। 


क. उत्पादन, क्षमता, क्षमता उपयोग और घरेलू बिक्री 
93. प्राधिकारी ने क्षति की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की क्षमता, उत्पादन, क्षमता उपयोग और घरेलू बिक्री पर 


विचार किया है। 
aa. विवरण | gare 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | पीओआई 
वे ear एमटी ee se we we 
प्रवृत्ति सूचकांक 100 100 100 100 
& leap ५ we we we we 
प्रवृत्ति सूचकांक 100 gg | 105 71 
3 | पीयूसी का उत्पादन एमटी =“ = — iis 
प्रवृत्ति सूचकांक 100 | 86 | 105 71 
4 | घरेलू बिक्री एमटी ee ee ee ee 
प्रवृत्ति सूचकांक 100 84 109 71 
5 | घरेलू बिक्री लाख रुपए we ee ee we 
प्रवृत्ति सूचकांक 100 74 90 | 53 


94. यह नोट किया गया है कि: 
i, क्षति की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की क्षमता स्थिर रही Sl 
1. भारतीय उद्योग में घरेलू मांग का लगभग [***%] पूरा करने की क्षमता है। 


ii, घरेलू उद्योग के उत्पादन और क्षमता उपयोग में 2022-23 में गिरावट आई। घरेलू उद्योग ने बताया है कि 
यह गिरावट रखरखाव के लिए अपने संयंत्र के बंद होने के कारण हुई थी। 


५४. संयंत्र 2023-24 के दौरान संचालित हुआ इसलिए उत्पादन और क्षमता उपयोग दोनों में सुधार हुआ। 
हालाँकि, जाँच की अवधि के दौरान, उत्पादन के साथ-साथ क्षमता उपयोग में फिर से गिरावट आई। 


४५. घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि जांच की अवधि के दौरान उत्पादन और क्षमता उपयोग में गिरावट 
आंशिक रूप से देश में उत्पाद के पाटन और आंशिक रूप से कच्चे माल की अनुपलब्धता के कारण थी, जिससे 
इसके संयंत्र को बंद करना पड़ा। 


vi. घरेलू उद्योग की घरेलू बिक्री ने उत्पादन के समान प्रवृत्ति का पालन किया। जांच की अवधि के दौरान, घरेलू 
उद्योग अपने उत्पादन का 98% बेचने में सक्षम था, हालांकि उत्पाद को हानि पर बेचना पड़ा था। घरेलू 
उद्योग ने जांच की अवधि के दौरान [***] करोड़ रुपये की राजस्व हानि दर्ज FT SI 


95. घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि उसने जांच की अवधि के दौरान 9 सितंबर 2024 से 5 अक्टूबर 2024 तक 
बंद रखा था। घरेलू उद्योग ने उत्पाद के लिए मासिक उत्पादन विवरण और दैनिक उत्पादन रिपोर्ट प्रदान की है। 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 31 


96. 


9. 


98. 


यह देखा गया है कि पर्याप्त कच्चे माल का भंडार होने के बावजूद, घरेलू उद्योग ने उत्पादन नहीं किया। यह देखा 
गया है कि कच्चे माल की उपलब्धता के कारण 9 सितंबर 2024 से 5 अक्टूबर 2024 तक 26 दिनों की अवधि के 
लिए कोई उत्पादन नहीं किया गया था, घरेलू उद्योग ने जांच की अवधि में [***] दिनों के लिए उत्पादन नहीं किया 
था। घरेलू उद्योग ने यह कहा है कि पाटन के कारण अपने उत्पाद की मांग न होने के कारण [***] दिनों में उत्पादन 
नहीं किया गया था और यहां तक कि हानि पर बेचने के बाद भी। इस प्रकार, जांच की अवधि के एक महत्वपूर्ण 
हिस्से के लिए घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादन की अनुपस्थिति का प्राथमिक कारण संबद्ध देशों से कम कीमत वाले 
आयात की उपस्थिति थी। चूंकि घरेलू उद्योग उचित मूल्य प्राप्त करने में असमर्थ था, इसलिए उसने उत्पाद का 
उत्पादन नहीं करने का निर्णय लिया। 


प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग की मासिक क्षमता उपयोग की जांच की। नीचे दी गई तालिका में क्षति की अवधि के 
दौरान मासिक आधार पर घरेलू उद्योग की परिचालन दर दिखाई गई है, जिसमें उन अवधियों को छोड़कर जिनमें 
घरेलू उद्योग का संयंत्र या तो रखरखाव के लिए बंद कर दिया गया था या कच्चे माल की कमी के कारण। नीचे दी 
गई सारणी में घरेलू उद्योग के मासवार उपयोग को दर्शाया गया है। 


उपयोग 
ee माह 2021-22 2022-23 2023-24 पीओआई 
कस कल a es es 
2 |x nr we i vr 
4 जुलाई जि? KK | 4 = 
=e ae FF ee a = 
| 6 | daz = ne ve ve 
7 | अक्टूबर er ae ve किक 
8 | aes = ad कक wr 
ee दिसंबर ae पक wr a 
1 0 जनवरी KK KK KK KK 
iH, eae re we re er 
io ae कक कलर a ie 
3 | लत ar ae ae 7 


यह देखा गया है कि जांच की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की परिचालन दर पिछले समय में काफी अधिक थी। 
मांग में वृद्धि के बावजूद, जांच की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की क्षमता उपयोगिता में गिरावट आई। 


इसलिए यह माना जाता है कि उत्पाद के पाटन ने पीओआई में घरेलू उद्योग के उत्पादन, क्षमता उपयोग और 
बिक्री पर भी प्रतिकूल प्रभाव डाला। 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


ख. बाजार हिस्सेदारी 


99. प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग, अन्य भारतीय उत्पादकों, संबद्ध देशों और अन्य देशों की बाजार हिस्सेदारी पर पाटन 
किए गए आयात के प्रभाव की जांच की है। 


wa. | बाजार हिस्सा यूओएम | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | पीओआई 
4 | घरेलू उद्योग ५ nee nee nee nee 
प्रवृत्ति सूचकांक 100 61 84 43 
2 | अन्य भारतीय उत्पादक % sii — — = 
प्रवृत्ति सूचकांक 100 82 91 72 
3 | dafda Bor ५ nee nee nee nee 
प्रवृत्ति सूचकांक 100 264 162 193 
4 लय देगा ५ nee nee nee nee 
प्रवृत्ति सूचकांक 100 10,825 6,282 45,717 


100. यह देखा गया है कि: 


1. घरेलू उद्योग की बाजार हिस्सेदारी में 2022-23 में गिरावट आई, 2023-24 में वृद्धि हुई, लेकिन जांच की 
अवधि में फिर से गिरावट आई। 


1. संबद्ध देशों से आयात की बाजार हिस्सेदारी घरेलू उद्योग के विपरीत चली गई। संबद्ध देशों की बाजार 
हिस्सेदारी 2022-23 में तेजी से बढ़ी। वर्ष 2023-24 में बाजार हिस्सेदारी में गिरावट आई लेकिन जांच की 
अवधि के दौरान फिर से बढ़ गई। 


ii, जांच की अवधि में आधार वर्ष की तुलना में अन्य देशों से आयात की बाजार हिस्सेदारी में भी काफी वृद्धि हुई 
है। 

iv. आधार वर्ष की तुलना में पीओआई में समग्र रूप से भारतीय उद्योग की बाजार हिस्सेदारी भी काफी कम हो 
गई है। 


४५. मांग के [**] % को पूरा करने की क्षमता होने के बावजूद, भारतीय उद्योग का हिस्सा [***] % तक सीमित 
है। 


ग. लाभप्रदता, नकदी लाभ और नियोजित पूंजी पर आय 
101. लाभप्रदता, लाभ, नकद लाभ, पीबीआईटी और निवेश पर आय के संबंध में घरेलू उद्योग के प्रदर्शन की जांच की 


गई है। 

| क्र.सं. | विवरण यूओएम | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | पीओआई 

1 | लाभ/हानि रु./एमटी के कक अंकों = 
प्रवृत्ति सूचकांक 100 22 34 -19 

2 | लाभ/हानि लाख रुपए ote ii we = 
प्रवृत्ति सूचकांक 100 19 37 -13 

3 | नकद लाभ रु./एमटी डक की अल कक 
प्रवृत्ति सूचकांक 100 23 34 -18 

4 | नकद लाभ रु. लाख = = = — 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 
प्रवृत्ति सूचकांक 100 19 38 -13 
5 | पीबीआईटी रु./एमटी kee aie किक oe 
प्रवृत्ति सूचकांक 100 24 35 -16 
| 6 | पीबीआईटी रु. लाख eee eae ॥._ en |. हक | 
प्रवृत्ति सूचकांक 100 20 38 -11 
7 | आरओआई रु./एमटी ola ee see es 
प्रवृत्ति सूचकांक 100 16 30 -10 


102. यह देखा गया है कि: 


1... घरेलू उद्योग 2021-22 में लाभ में था लेकिन 2022-23 में आयात की मात्रा में तेजी से वृद्धि के साथ, 
घरेलू उद्योग के लाभ में काफी गिरावट आई। वर्ष 2023-24 में संबद्ध देशों से आयात की मात्रा में 
गिरावट के साथ, घरेलू उद्योग के लाभ में सुधार हुआ। 


i, जांच की अवधि में पाटन किए गए आयात में वृद्धि के साथ, घरेलू उद्योग के लाभ में तेजी से गिरावट आई 
और हानि में बदल गया | 


iii, इसी तरह की प्रवृत्ति नकदी लाभ और ब्याज से पहले लाभ में देखी गई है। क्षति की अवधि में नकद लाभ 
और पीबीआईटी दोनों में गिरावट आई है और जांच की अवधि में नकारात्मक हैं। 


iv. घरेलू उद्योग को हानि हो रही है, निवेश पर प्रतिफल में तेजी से गिरावट आई है और जांच की अवधि में 
नकारात्मक हो गया है। 


a  मालसूची 
103. क्षति की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग के साथ मालसूची स्थिति नीचे दी गई तालिका में दी गई है: 


ey विवरण यूओएम | श्शड2 2022-23 | 2023-24 | पीओआई 

4 | प्रारंभिक मालसूची एमटी कफ oe asia — 

2 अंतिम मालसूची एमटी KK Lo i KK | आफ || 

3 औसत मालसूची एमटी KK KKK KK KKK 
प्रवृत्ति सूचकांक 100 328 298 155 


104. यह देखा गया है कि आधार वर्ष में, अंतिम सूची कम थी। संबद्ध देशों से आयात में तीव्र वृद्धि के साथ, घरेलू उद्योग 
की समापन सूची में काफी वृद्धि हुई। हालांकि, बाद की अवधि में संबद्ध आयात में गिरावट के साथ, घरेलू उद्योग 
की अंतिम सूची भी कम हो गई। इसके बाद, जांच की अवधि के दौरान संबद्ध देशों से आयात में तेज वृद्धि के साथ, 
घरेलू उद्योग की अंतिम सूची फिर से बढ़ गई। घरेलू उद्योग की सूची में वृद्धि और संबद्ध आयात में वृद्धि के बीच 
सीधा संबंध है। यह भी देखा जाता है कि जांच की अवधि में घरेलू उद्योग के सूची स्तर आधार वर्ष की तुलना में 
अधिक थे। 


105. प्राधिकारी आगे नोट करते हैं कि यद्यपि घरेलू उद्योग अपने उत्पादन का [**%] से अधिक बेचने में सक्षम था, 
लेकिन यह लाभप्रदता के महत्वपूर्ण हानि पर आया। घरेलू उद्योग ने दैनिक उत्पादन और बिक्री का विवरण प्रदान 
किया है, जो दर्शाता है कि घरेलू उद्योग के साथ मालसूची अपने उत्पादन लाइन पर उत्पादन को निलंबित करने से 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 


पहले [***] एमटी के खतरनाक रूप से उच्च स्तर तक पहुंच गई थी। इसलिए, यह माना जाता है कि जबकि 
मालसूची में गिरावट आई, गिरावट उत्पादन के निलंबन और लाभप्रदता के महत्वपूर्ण हानि के कारण हुई। 


ड.. रोजगार, मजदूरी और उत्पादकता 


106. क्षति की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग का रोजगार, मजदूरी और उत्पादकता नीचे दी गई तालिका में दिया गया 
=. 


ee विवरण यूओएम | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | पीओआई 

1 | कर्मचारियों की संख्या संख्या आड़ hs ane = 
प्रवृत्ति सूचकांक 100 | 99 | 105 101 

2 | वेतन और मज़दूरी रु. लाख ee re = oe 
प्रवृत्ति सूचकांक 100 101 112 101 

3 | प्रति दिन उत्पादकता एमटी कक 9 we i 
प्रवृत्ति सूचकांक 100 | 86 105 71 

4 | प्रति कर्मचारी उत्पादकता एमटी हक sik — ae 
प्रवृत्ति सूचकांक 100 87 100 71 


107. यह देखा गया है कि: 
1. घरेलू उद्योग के रोजगार का स्तर और वेतन तथा मजदूरी में क्षति की अवधि में मामूली वृद्धि हुई। 
1. घरेलू उद्योग की प्रति दिन उत्पादकता और प्रति कर्मचारी उत्पादकता में जांच की अवधि में गिरावट आई 
है। 
च. वृद्धि 


108. क्षमता, उत्पादन, घरेलू बिक्री मात्रा, पीबीटी, पीबीआईटी, नकद लाभ और नियोजित पूंजी पर आय के संदर्भ में 
घरेलू उद्योग की वृद्धि नीचे दी गई तालिका के अनुसार है: 


wa. | विवरण यूओएम 2022-23 | 2023-24 | पीओआई 
4 | उत्पादन वाई/वाई -14% 21% -32% 
2 | क्षमता उपयोग वाई/वाई -14% 21% -32% 
3 | घरेलू बिक्री वाई/वाई -16% 30% -35% 
4 | मालसूची वाई/वाई 228% -9% -48% 
5 | प्रति इकाई लाभ वाई/वाई -78% 53% -156% 
| 6 | लाख रुपये में लाभ वाई/वाई -81% 99% -136% 
7 | लाख रुपये में नकद लाभ वाई/वाई -81% 98% -133% 
8 | आरओसीई वाई/वाई -84% 93% -133% 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


109. यह देखा गया है कि जांच की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की वृद्धि सभी मात्रा और मूल्य मापदंडों में 
नकारात्मक रही है। 


छ. पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता 
110. यह देखा गया है कि देश में मांग और आपूर्ति का अंतर है। यह भी देखा गया है कि घरेलू उद्योग की लाभप्रदता और 
पूंजी पर नियोजित आय में गिरावट आई है और जांच की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग घाटे के साथ कार्य कर रहा 


था। इसलिए, पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता गंभीर रूप से प्रभावित हुई है, जिससे घरेलू उद्योग अपनी क्षमता का 
विस्तार करने से रोक रहा है। 


ज. घरेलू कीमतों को प्रभावित करने वाला कारक 


111. डीजी सिस्टम आयात डेटा की जांच से पता चलता है कि संबद्ध देशों से आयात मूल्य घरेलू उद्योग के बिक्री कीमत 
से अधिक है। हालांकि, लागत में परिवर्तन के अनुपात में संबद्ध आयात का पहुंच कीमत नहीं बढ़ा है। 
परिणामस्वरुप, घरेलू उद्योग को अपनी बिक्री कीमत कम करने के लिए मजबूर होना पड़ा, जो बिक्री की लागत से 
नीचे गिर गई। इसका घरेलू उद्योग की लाभप्रदता पर महत्वपूर्ण प्रतिकूल प्रभाव पड़ा। जांच की अवधि के दौरान 
घरेलू उद्योग को हानि हुई और निवेश पर नकारात्मक आय दर्ज की गई, यह स्पष्ट रूप से निरंतर पाटित किए गए 
आयात के प्रतिकूल प्रभावों को दर्शाता है। 


झ. पाटन का परिमाण 
112. यह देखा गया है कि संबद्ध देशों से भारत में संबद्ध वस्तुओं का पाटन जारी है। 


ज. क्षति के संबंध में निष्कर्ष 


113. उपर्युक्त विश्लेषण के आधार पर, प्राधिकारी निम्नानुसार निष्कर्ष निकालता हैः 


क. विचाराधीन देशों से आयात की मात्रा वर्ष 2022-23 में बढ़ी, वर्ष 2023-24 में घटी तथा जांच की अवधि में 
पुनः बढ़ी। क्षति अवधि के दौरान आयात की मात्रा में समग्र रूप से वृद्धि हुई है। विचाराधीन देशों से आयात, 
उत्पादन तथा खपत की तुलना में भी बढ़ा है। 


ख. भारित औसत मूल्य अल्पकटौती ऋणात्मक है। तथापि, यह देखा गया है कि मासिक आधार पर आयात मूल्यों 
में उल्लेखनीय उतार-चढ़ाव रहा है। 


ग. क्षति अवधि के दौरान, कच्चे माल की कीमतों में 8% अथवा रु. [] प्रति मीट्रिक टन की वृद्धि हुई, जबकि 
विचाराधीन देशों से आयात कीमतों में 23% अथवा रु. [] प्रति मीट्रिक टन की कमी आई। अतः यह देखा 
गया है कि आयात कीमतें कच्चे माल की कीमतों के अनुरूप नहीं रहीं। 


घ. क्षति अवधि के दौरान आयातों ने बाजार में घरेलू उद्योग के विक्रय मूल्य को दबाया तथा लागत में वृद्धि को 
देखते हुए जो मूल्य वृद्धि अपेक्षित थी, उसे होने से रोका। 

S जांच की अवधि में घरेलू उद्योग के उत्पादन तथा घरेलू बिक्री में गिरावट आई। यह गिरावट संयंत्र बंद रहने 
तथा कम मूल्य वाले आयात, दोनों के कारण हुई है। 


च. विचाराधीन देशों से आयात का बाजार हिस्सा वर्ष 2022-23 में बढ़ा, वर्ष 2023-24 में घटा, परंतु जांच की 
अवधि में पुनः बढ़ गया। 


छ. घरेलू उद्योग वर्ष 2023-24 तक लाभ में था, किन्तु जांच की अवधि में पाटित आयातों में वृद्धि के साथ घरेलू 
उद्योग के लाभ में तीव्र गिरावट आई और वह हानि में परिवर्तित हो गया। 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


ज. घरेलू उद्योग का ब्याज-पूर्व लाभ, नकद लाभ तथा नियोजित पूंजी पर प्रतिफल जांच की अवधि में 
उल्लेखनीय रूप से ऋणात्मक रहा। 


झ. घरेलू उद्योग ने जांच की अवधि में विभिन्न मात्रा तथा मूल्य मानकों में ऋणात्मक वृद्धि दर्ज की। 
a. विचाराधीन आयातों ने घरेलू उद्योग को लागत में वृद्धि के अनुरूप अपेक्षित मूल्य वृद्धि करने से रोका। 
ट. इंडोनेशिया को छोड़कर विचाराधीन देशों से भारत में विचाराधीन वस्तु का पाटन जारी है। 


114. अतः यह निष्कर्ष निकाला जाता है कि घरेलू उद्योग को जांच की अवधि में निरंतर क्षति हुई है। 


झ. क्षति के जारी रहने अथवा पुनरावृत्ति की संभावना 


झ.1 अन्य हितबद्ध पक्षकारों का अनुरोध 
115. क्षति और कारणात्मक संबंध के लिए अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 
i इंडोनेशिया पर शुल्क जारी नहीं रखा जाना चाहिए क्योंकि कोई आयात नहीं SI 


ii. मलेशिया और इंडोनेशिया से पाटन की कोई संभावना नहीं Sl चूंकि मलेशिया से आयात लगभग समान 
स्तर पर बना हुआ है, यह दर्शाता है कि पैटर्न नहीं बदलेगा। 


il. पीटी पेट्रो ऑक्सो नुसान्टारा उच्च क्षमता उपयोग पर काम करता है, इसमें कोई अतिरिक्त क्षमता या 
विस्तार योजना नहीं है। 


iv. बीएएसएफ समूह उच्च क्षमता उपयोग पर काम करता है, उसके पास कोई अतिरिक्त क्षमता या विस्तार 
योजना नहीं है, और तीसरे देश के बाजारों में उच्च लाभप्रदता का आनंद लेता Sl 
५. भारत अन्य देशों को उच्च कीमतों पर बीएएसएफ की कुल बिक्री और निर्यात में मामूली हिस्सेदारी रखता 
है। 
vi. वास्तविक आयात मात्रा और कारणात्मक संबंध की जांच किए बिना पाटन मार्जिन के निरंतर पाटन का 
आरोप लगाने के लिए पिछले पाटन मार्जिन पर घरेलू उद्योग की निर्भरता कानूनी रूप से अस्थिर है। 
vii. ताइवान से आयात में कोई लगातार बढ़ती प्रवृत्ति नहीं दिखती है, और घरेलू उद्योग संबद्ध आयात को 
गैर-संबद्ध और नए पाटन स्रोतों से अलग करने में विफल रहा SI 
viii. संबद्ध देशों, विशेष रूप से ताइवान में अतिरिक्त क्षमताओं के आरोप निराधार हैं और वैश्विक क्षमता डेटा 
पर चयनात्मक निर्भरता पर आधारित हैं। 


ix. केवल स्थापित क्षमता पाटन जोखिम को प्रदर्शित नहीं करती है, और ताइवान से वास्तविक आयात 
प्रवृत्ति क्षति की अवधि के दौरान कोई असामान्य या निरंतर वृद्धि नहीं दिखाते हैं। 


xX घरेलू उद्योग की तीसरे देश के बाजारों में कथित पाटन पर निर्भरता वर्तमान सनसेट समीक्षा के लिए 
पूरी तरह अप्रासंगिक है। एसएसआर भारतीय बाजार में पाटन और क्षति की निरंतरता या पुनरावृत्ति 
की संभावना का आकलन करने तक सीमित है, और अन्य देशों में निर्यात मूल्य निर्धारण का कोई 
कानूनी प्रासंगिकता नहीं है। 


Xi. तीसरे देशों को निर्यात लाभदायक है और घरेलू बाजार की तुलना में अधिक कीमत पर होता है। 


झ.2 घरेलू उद्योग का अनुरोध 
116. घरेलू उद्योग ने क्षति और कारणात्मक संबंध के लिए निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 
i कर्तव्यों के बावजूद, संबद्ध देशों के उत्पादक भारतीय बाजार में उत्पाद को पाटन करना जारी रखते हैं। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


झ.3 


117. 


118. 


119. 


Vi. 


Vii. 


नान या कॉर्पोरेशन का दावा है कि चीन उसका सबसे बड़ा बाजार Sl हालाँकि, चीन में महत्वपूर्ण क्षमता 
विस्तार के साथ, उत्पादक वैकल्पिक बाजारों की खोज कर सकता है। 


बीएएसएफ पेट्रोनास केमिकल्स एसडीएन. बीएचडी. तीसरे देशों को निर्यात में उल्लेखनीय गिरावट दर्शाता 
है। निर्यात में गिरावट के साथ, उत्पादक का उत्पादन और क्षमता उपयोग गिर गया, और यह निष्क्रिय क्षमता 
के साथ संचालित हुआ। 


उत्पाद की वैश्विक मांग लगभग 4.5 मिलियन मीट्रिक टन है, जबकि संबद्ध देशों में अकेले उत्पादकों की कुल 
स्थापित क्षमता लगभग 5.7 मिलियन मीट्रिक टन है। संबद्ध देशों के उत्पादकों के पास पर्याप्त अतिरिक्त 
क्षमताएं हैं, जो भारतीय मांग से काफी अधिक हैं और यहां तक कि उनके घरेलू बाजारों में मांग से भी अधिक 
हैं। 

कोरिया और ताइवान के निर्माता भारत सहित अंतर्राष्ट्रीय बाजारों में अपनी स्थापित क्षमता का 60% से 
अधिक निर्यात करते हैं, जो दर्शाता है कि वे अत्यधिक निर्यात उन्समुख हैं। 


यद्यपि जांच की अवधि के दौरान इंडोनेशिया ने भारत को निर्यात नहीं किया, सार्वजनिक जानकारी से पता 
चलता है कि इंडोनेशियाई निर्माता विश्व स्तर पर अपने उत्पादन का लगभग 80% निर्यात करता है। 


जांच की अवधि के दौरान इंडोनेशिया से कोई आयात नहीं हुआ क्‍योंकि देश पर सबसे अधिक पाटनरोधी 
शुल्क लगाया गया था। आयात की यह अनुपस्थिति शुल्क वापस लेने पर निरंतर पाटन और क्षति की 
संभावना को दर्शाती है। 


संबद्ध देशों के उत्पादक न केवल भारत में बल्कि अन्य तीसरे देश के बाजारों में भी पाटन कर रहे हैं, जिसमें 
निर्यात का एक महत्वपूर्ण हिस्सा सामान्य मूल्य से कम या पाटन की गई कीमतों पर बेचा जाता है। 

भारत संबद्ध देशों के उत्पादकों के लिए एक आकर्षक और महत्वपूर्ण बाजार है। 

ऐतिहासिक आयात डेटा से पता चलता है कि जब भी इंडोनेशियाई निर्यात भारतीय बाजार में प्रवेश करते 


हैं, तो उनकी कीमत काफी कम स्तर पर होती Sl जब इंडोनेशिया से आयात मौजूद था, इंडोनेशियाई आयात 
की उतरी कीमतें अन्य संबद्ध देशों से उच्चतम उतरी कीमतों की तुलना में लगातार कम थीं। 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


प्राधिकारी ने धारा 9क (5) और नियम 23 के तहत निर्धारित आवश्यकताओं, पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध- 
Il (vii) के अनुसार गंभीर क्षति के खतरे से संबंधित मापदंडों, और हितबद्ध पक्षकारों द्वारा रिकॉर्ड पर लाए गए 
अन्य प्रासंगिक कारकों को ध्यान में रखते हुए, क्षति के जारी रहने या दोबारा होने की संभावना की जांच की है। 


वर्तमान जांच यूरोपीय संघ, कोरिया, ताइवान, मलेशिया, संयुक्त राज्य अमेरिका और इंडोनेशिया से विचाराधीन 
उत्पाद के आयात पर लगाए गए कर्तव्यों की सनसेट समीक्षा है। नियमों के तहत, प्राधिकारी को यह निर्धारित 
करने की आवश्यकता है कि कया मौजूदा शुल्क की समाप्ति से पाटन जारी रहने या पुनरावृत्ति और घरेलू उद्योग को 
हानि होने की संभावना है। 


वर्तमान जांच में इंडोनेशिया, मलेशिया और ताइवान के उत्पादकों ने भाग लिया है। यह देखा गया है कि 
इंडोनेशिया और मलेशिया के भाग लेने वाले निर्माता संबंधित देशों में एकमात्र निर्माता हैं। इसलिए, संभावना की 
जांच करने के लिए इन उत्पादकों के डेटा पर विचार किया गया है। यूरोपीय संघ, कोरिया और अमेरिका के लिए, 
रिकॉर्ड पर जानकारी पर विचार किया गया है। 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


120. इस तरह के संभावना विश्लेषण करने के लिए कोई विशिष्ट कार्यप्रणाली उपलब्ध नहीं Sl हालांकि, नियमों के 
अनुबंध ॥ के खंड (शा) में अन्य बातों के अलावा, उन कारकों के लिए प्रावधान है जिन्हें ध्यान में रखने की 
आवश्यकता है, अर्थात 


क. भारत में पाटन किए गए आयात की वृद्धि की एक महत्वपूर्ण दर, जो पर्याप्त रूप से बढ़े हुए आयात की 
संभावना को दर्शाती है। 


ख. पर्याप्त रूप से नि:शुल्क निपटान योग्य, या भारतीय बाजारों में निर्यात में पर्याप्त वृद्धि की संभावना का संकेत 
देने वाली क्षमता में एक आसन्न, पर्याप्त वृद्धि, किसी भी अतिरिक्त निर्यात को अवशोषित करने के लिए अन्य 
निर्यात बाजारों की उपलब्धता को ध्यान में रखते हुए। 


ग. क्‍या आयात ऐसी कीमतों पर प्रवेश कर रहे हैं जिनका घरेलू कीमतों पर महत्वपूर्ण न्यूनतम और ह्ासकारी 
वाला प्रभाव पड़ेगा और जिससे आगे के आयात की मांग बढ़ने की संभावना है; और 


घ. जांच की जा रही सामग्री की मालसूची। 


121. प्राधिकारी ने, अन्य बातों के अलावा, उपरोक्त आवश्यकताओं और निम्नलिखित मापदंडों पर विचार किया है ताकि 
यह निर्धारित किया जा सके कि क्‍या पाटन की संभावना है यदि पाटनरोधी शुल्क बंद हो जाता है, और यदि ऐसा 
है, तो क्या ऐसा होने की संभावना Sl पाटनरोधी शुल्क बंद होने के मामले में घरेलू उद्योग को क्षति पहुंचाना। 
इसके अतिरिक्त, प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग और अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा रिकॉर्ड में लाई गई सभी प्रासंगिक 
जानकारी की जांच की है। 


क. संबद्ध देशों से संबद्ध वस्तुओं का निरंतर पाटन 


122. मूल, पहले सनसेट और वर्तमान जांच में प्राधिकारी द्वारा निर्धारित पाटन मार्जिन (भाग लेने वाले उत्पादकों के 
लिए) नीचे दी गई तालिका में दिखाया गया है। 


co पहली ; 
क्र.सं. संबद्ध देश मूल जांच ; वर्तमान जांच 
एसएसआर जांच 

4 | पीटी पेट्रो ऑक्सो नुसंतार, इंडोनेशिया 0-10% 10-20% एनए 

एसडीएन -10% 

हे बीएएसएफ पेट्रोनास केमिकल्स एसडीएन aay sao) 0-10% 

बीएचडी, मलेशिया 

3 | नान या प्लास्टिक कॉर्पोरेशन, ताइवान भागीदारी नहीं | भागीदारी नहीं 0-10% 
4 यूरोपीय संघ 25-35% 20-40% 10-20% 
5 | कोरिया आरपी 0-20% 0-10% 15-25% 
| 6 | यूएसए 15-25% 20-30% 10-20% 


123. भाग लेने वाले उत्पादकों के मामले में, यह देखा गया है कि बीएएसएफ पेट्रोनास केमिकल्स एसडीएन बीएचडी, 
मलेशिया के लिए पाटन जारी है। पीटी पेट्रोनास, इंडोनेशिया ने अतीत में निर्यात किया था लेकिन जांच की अवधि 
में निर्यात नहीं किया है। नान या प्लास्टिक कॉर्पोरेशन, ताइवान ने मूल या पहली सनसेट समीक्षा जांच में भाग 
नहीं लिया था, लेकिन वर्तमान जांच में भाग लिया है। यह देखा गया है कि नान या प्लास्टिक कॉर्पोरेशन, ताइवान 
का निर्यात पाटन किए गए मूल्यों पर है। 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


124. जहां अन्य संबद्ध देशों से कोई भागीदारी नहीं है, यह देखा गया है कि यूरोपीय संघ, कोरिया आरपी और संयुक्त 
राज्य अमेरिका से पाटन जारी है। 


ख. संबद्ध देशों से संबद्ध वस्तुओं के आयात में वृद्धि। 
125. क्षति की अवधि में आयात की मात्रा नीचे दी गई तालिका में दिखाई गई है। 


| क्र.सं. | विवरण यूओएम | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 701 | 
1 मांग एमटी ऋऋर ऋऋर eek wee 
2 | भारतीय क्षमता एमटी ६2% = a ed 
3 | अन्य देशों से आयात एमटी 64 9,534 5,202 | 48,335 
4 अंतर एमटी RK KKK RK RK 
प्रवृत्ति सूचकांक 100 11,087 9,539 7,361 
5 | dag देशों से आयात एमटी 12,288 | 44,793 | 25,878 | 39,374 


126. यह देखा गया है कि संबद्ध देशों से संबंधित वस्तुओं का आयात 2022-23 में तेजी से बढ़ा, 2023-24 में कम हो 
गया और जांच की अवधि में फिर से बढ़ गया। कुल मिलाकर, संबद्ध देशों से आयात क्षति की अवधि में बढ़ गया 


al 


127. आयात में वृद्धि देश में मांग और आपूर्ति के अंतर से अधिक है। जबकि उत्पाद की मांग आधार वर्ष में [***] एमटी 
से बढ़कर जांच की अवधि में [***] एमटी हो गई, अर्थात 60% की वृद्धि हुई, संबद्ध देशों से आयात आधार वर्ष में 
13,499 एमटी से बढ़कर जांच की अवधि में 40,219 एमटी हो गया, अर्थात 198% की वृद्धि हुई। इस प्रकार, 
संबद्ध देशों से आयात में वृद्धि मांग में वृद्धि से कहीं अधिक बढ़ गई है। 


128. यह तथ्य कि मौजूदा पाटनरोधी उपायों के बावजूद पाटन किए गए आयात में वृद्धि मांग में वृद्धि से अधिक है, 
उपायों की समाप्ति की स्थिति में आयात में और वृद्धि की संभावना को दर्शाता है। 


ग. संबद्ध देशों से संबंधित वस्तुओं की अतिरिक्त क्षमताएँ 
129. घरेलू उद्योग ने मांग और क्षमता के वैश्विक आंकड़े प्रदान किए हैं और दावा किया है कि वैश्विक क्षमताएं मांग से 
काफी अधिक हैं। उत्पाद की वैश्विक मांग लगभग 4.5 मिलियन मीट्रिक टन है, संबद्ध देशों में अकेले उत्पादकों की 


कुल स्थापित क्षमता लगभग 5.7 मिलियन मीट्रिक टन है, इसलिए, उत्पादक अपनी निष्क्रिय क्षमताओं का उपयोग 
करने के लिए निर्यात करने के लिए हमेशा बाजारों की खोज करेंगे। 


130. भाग लेने वाले उत्पादकों की क्षमता और निर्यात बिक्री नीचे दी गई तालिका में दिखाई गई है। जिन देशों में कोई 
भागीदारी नहीं है, उनके मामले में रिकॉर्ड पर उपलब्ध जानकारी पर विचार किया गया है। 


हक क्षमता/ 
क्र.सं. | संबद्ध देश निर्यात बिक्री | निर्यात-उन्मुखता 
उत्पादन 
1 | पीटी पेट्रोनास, इंडोनेशिया ae ane 90-100% 


2 | बीएएसएफ पेट्रोनास केमिकल्स एसडीएन बीएचडी, मलेशिया हक सडक 15-25% 


40 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 
3 | नान या प्लास्टिक कॉर्पोरेशन, ताइवान ane sa 65-75% 
4 यूरोपीय संघ 7,15,000 1,65,751 23% 
5 कोरिया आरपी 2,90,000 1,94,965 67% 
6 | quay 8,80,000 1,58,478 18% 


OT: भाग लेने वाले उत्पादकों के मासले A, उत्पादन पर विचार किया TAT है। यूरोपीय संघ, कोरिया आरपी और 
यूएसए के मायले में; आईसीआईएस बाजार रिपोर्टो के अनुसार क्षमता पर विचार किया यया है क्योंकि उत्पादन पर 


कोई जानकारी उपलब्ध नहीं है। 


131. 


पता चलता है कि संबद्ध देशों में उत्पादक अधिशेष क्षमताओं के साथ काम कर रहे हैं। 


घ. संबद्ध देशों में उत्पादकों के लिए मांग में गिरावट 


132. 


यह देखा गया है कि निर्यात उद्देश्यों के लिए क्षमताओं का एक महत्वपूर्ण हिस्सा उपयोग किया जा रहा है, जिससे 


घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि संबद्ध देशों में उत्पादकों की मांग कम हो गई है क्योंकि उत्पादकों ने चीन को 


एक महत्वपूर्ण निर्यात बाजार खो दिया Sl यह कहा गया है कि भाग लेने वाले उत्पादकों ने स्वीकार किया है कि 
सबसे बड़े बाजारों में से एक चीन है। हालांकि, चीन में महत्वपूर्ण क्षमता विस्तार हुआ है, और चीनी उत्पादकों के 
पास कथित तौर पर वैश्विक मांग का 50% से अधिक पूरा करने के लिए पर्याप्त क्षमता है। इसलिए, चीनी बाजार 
में निर्यात में गिरावट की संभावना है, जिससे अधिशेष निर्यात भारतीय बाजार में परिवर्तित हो जाएगा। 


Se. भारत संबद्ध देशों के लिए एक आकर्षक बाज़ार है 


133. नीचे दी गई तालिका में उत्तरदायी उत्पादकों द्वारा संबंधित देशों से तीसरे देशों को किए गए निर्यात और आकर्षक 
कीमतों पर निर्यात की मात्रा (भारत को मूल्य से कम निर्यात) दिखाई गई है। 
nai. | संबद्ध देश कुल निर्यात | आकर्षक निर्यात | आकर्षक निर्यात का हिस्सा 
1 | पीटी पेट्रो ऑक्सो नुसंतारा, इंडोनेशिया = a 90-100% 
2 | बीएएसएफ पेट्रोनास केमिकल्स एसडीएन बीएचडी, मलेशिया पक aa 30-40% 
3 | नान या प्लास्टिक कॉर्पोरेशन, ताइवान was मेक 90-100% 
4 | यूरोपीय संघ 3,00,611 2,07,136 69% 
5 | कोरिया आरपी 1,83,493 | 1,37,153 75% 
| 6 | यूएसए 1,49,639 18,653 12% 
भारत में मांग 1,71,675 
मांग के % के रूप में आकर्षक निर्यात 344% 


स्रोत: यूरोपीय संघ, कोरिया और अमेरिका के लिए ।िय्यात ट्रेडमैप डेटा के रूप में हैं। 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 41 


134. यह देखा गया है कि 


क. 


ख. 


ग. 


a | 


० 


इंडोनेशिया के पीटी पेट्रो ऑक्सो नुसंतारा के मामले में, **% निर्यात तीसरे देशों को आकर्षक कीमतों 
पर किया जाता है। 


मलेशिया के बीएएसएफ पेट्रोनास केमिकल्स एसडीएन बीएचडी के मामले में, तीसरे देशों को आकर्षक 
कीमतों पर ***% निर्यात किया जाता है। 


ताइवान के नान या प्लास्टिक कॉर्पोरेशन के मामले में, **% निर्यात तीसरे देशों को आकर्षक कीमतों पर 
हैं। 

यूरोपीय संघ के मामले में, 69% निर्यात तीसरे देशों को आकर्षक कीमतों पर हैं। 

कोरिया आरपी के मामले में, 75% निर्यात तीसरे देशों को आकर्षक कीमतों पर हैं। 

संयुक्त राज्य अमेरिका के मामले में, 12% निर्यात तीसरे देशों को आकर्षक कीमतों पर हैं। 


च. तीसरे देश से हानिकारक निर्यात। 
135. नीचे दी गई तालिका में उत्तरदायी उत्पादकों द्वारा संबंधित देशों से तीसरे देशों को किए गए निर्यात और 
क्षतिरहित कीमतों पर निर्यात की मात्रा (क्षतिरहित कीमत से कम निर्यात) दिखाई गई है। 


हानिकारक निर्यात 
at संबद्ध देश कुल निर्यात | हानिकारक निर्यात 
का हिस्सा 

1 | पीटी पेट्रो ऑक्सो नुसंतारा, इंडोनेशिया ne ane 80-90% 
2 | बीएएसएफ पेट्रोनास केमिकल्स एसडीएन बीएचडी, मलेशिया मल nee 40-50% 
3 | नान या प्लास्टिक कॉर्पोरेशन, ताइवान = ‘i 80-90% 
4 | यूरोपीय संघ 3,00,611 21,742 7% 
5 | कोरिया आरपी 1,83,493 22,683 12% 
le | quay 1,49,639 42,836 29% 

भारत में मांग 1,71,675 

मांग के % के रूप में हानिकारक निर्यात 175% 


स्रोत: यूरोपीय संघ, कोरिया और संयुक्त राज्य अगेरिका के लिए नियाति Zea डेटा के रूप में Zi 


136. यह देखा गया है कि 


क्‌. 


ख. 


इंडोनेशिया के पीटी Gear Array नुसंतारा के मामले में, 80-90% निर्यात हानिकारक कीमतों WEI 


मलेशिया के बीएएसएफ पेट्रोनास केमिकल्स एसडीएन बीएचडी के मामले में, निर्यात का 40-50% 
हानिकारक कीमतों पर है। 


ताइवान के नान या प्लास्टिक कॉर्पोरेशन के मामले में, 80-90% निर्यात हानिकारक कीमतों पर हैं। 
यूरोपीय संघ के मामले में, निर्यात का 7% हानिकारक कीमतों पर है। 
कोरिया आरपी के मामले में, निर्यात का 12% हानिकारक कीमतों पर है। 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 


137. 


138. 


139. 


च. संयुक्त राज्य अमेरिका के मामले में, 29% निर्यात हानिकारक कीमतों पर Sl 


छ. आगे की क्षति की संभावना पर निष्कर्ष 


Vi. 


Vii. 


viii. 


उपर्युक्त विश्लेषण के आधार पर प्राधिकरण निम्नानुसार निष्कर्ष निकालता है-- 


विषयगत देशों से आयातों द्वारा भारतीय बाजार में विचाराधीन उत्पाद का पाटन निरंतर जारी रहा। 


क्षति अवधि के दौरान विषयगत देशों से आयातों में वृद्धि हुई है। जहाँ उत्पाद की मांग में 60% की वृद्धि 
हुई, वहीं विषयगत आयातों में 198% की वृद्धि हुई। 


विषयगत देशों के सहभागी निर्यातक अत्यधिक निर्यात-उन्मुख हैं। उनकी क्षमताओं का महत्वपूर्ण हिस्सा 
निर्यात प्रयोजनों के लिए प्रयुक्त किया जा रहा है। 


पीटी पेट्रोनास, बीएएसएफ पेट्रोनास केमिकल्स एसडीएन we. तथा नैन या प्लास्टिक्स कॉरपोरेशन 
अपने-अपने उत्पादन का क्रमशः 90-100%, 15-25% और 65-75% वैश्विक बाजार को निर्यात कर रहे 
हैं। 

चूँकि विषयगत देशों के उत्पादकों ने चीन के पक्ष में अपने महत्वपूर्ण निर्यात बाजार खो दिए हैं, अतः 
अधिशेष निर्यातों के भारतीय बाजार की ओर मोड़े जाने की संभावना है। 


सहभागी निर्यातकों में से प्रत्येक द्वारा तृतीय देशों को किए गए 30-100% निर्यात आकर्षक तथा 
क्षतिकारक मूल्यों पर हैं। 


पीटी पेट्रोनास, इंडोनेशिया के मामले में, 90-100% निर्यात तृतीय देशों को आकर्षक मूल्यों पर किए जा 
रहे हैं। बीएएसएफ पेट्रोनास केमिकल्स एसडीएन भद., मलेशिया के मामले में, 30-40% निर्यात तृतीय 
देशों को आकर्षक मूल्यों पर हैं तथा नैन या प्लास्टिक्स कॉरपोरेशन, ताइवान के मामले में, 90-100% 
निर्यात तृतीय देशों को आकर्षक मूल्यों पर हैं। 


पीटी पेट्रोनास, इंडोनेशिया के मामले में, 80-90% निर्यात क्षतिकारक मूल्यों पर हैं। बीएएसएफ 
पेट्रोनास केमिकल्स एसडीएन भद., मलेशिया के मामले में, 40-50% निर्यात क्षतिकारक मूल्यों पर हैं 
तथा नैन या प्लास्टिक्स कॉरपोरेशन, ताइवान के मामले में, 80-90% निर्यात क्षतिकारक मूल्यों पर हैं। 


प्राधिकरण निष्कर्ष निकालता है कि जाँच से यह पर्याप्त साक्ष्य प्राप्त हुआ है कि पाटनरोधी शुल्क की समाप्ति की 
स्थिति में घरेलू उद्योग को क्षति की संभावना विद्यमान है। 


a. कारणात्मक संबंध एवं गैर-आरोपण विश्लेषण 


नियमों के अनुसार, प्राधिकारी को, अन्य बातों के अलावा, पाटन किए गए आयात के अलावा किसी भी ज्ञात 
कारकों की जांच करने की आवश्यकता है जो घरेलू उद्योग को क्षति पहुंचा रहे हैं या क्षति पहुंचाने की संभावना है, 
ताकि इन अन्य कारकों के कारण होने वाली क्षति को पाटन किए गए आयात के लिए जिम्मेदार न ठहराया जाए। 
जबकि वर्तमान जांच एक निर्णायक समीक्षा जांच है और मूल जांच में पहले ही कारणात्मक संबंध की जांच की जा 
चुकी है, प्राधिकारी ने जांच की कि क्या अन्य ज्ञात सूचीबद्ध कारकों ने घरेलू उद्योग को क्षति Wears है या क्षति 
पहुंचाने की संभावना है। यह जांच की गई कि क्‍या नियमों के तहत सूचीबद्ध अन्य कारक घरेलू उद्योग को हुए 
हानि में योगदान दे सकते हैं या योगदान करने की संभावना है। 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


क. तीसरे देशों से आयात की मात्रा और कीमत 


140. संबद्ध देशों से आयात के अलावा, चीन जन.गण. और सऊदी अरब से न्यूनतम स्तर से अधिक आयात A यह देखा 
गया है कि चीन जन.गण. और सऊदी अरब से आयात अनुमानित सामान्य मूल्य से कम Sl हालांकि, चीन और 
सऊदी अरब के लिए निर्धारित क्षति मार्जिन नकारात्मक है। 


ख. मांग में संकुचन 
141. यह देखा गया है कि विचाराधीन उत्पाद की मांग क्षति की अवधि में बढ़ गई है। जांच से पता नहीं चला है कि मांग 


में गिरावट की संभावना है। इसलिए, मांग में गिरावट या मांग में गिरावट घरेलू उद्योग को क्षति का कारण नहीं 
हो सकती है। 


ग. व्यापार प्रतिबंधात्मक पद्धतियां 
142. कोई भी व्यापार प्रतिबंधात्मक प्रथा नहीं है जिससे घरेलू उद्योग को क्षति हुई हो या होने की संभावना हो। 


घ. प्रौद्योगिकी का विकास 


143. रिकॉर्ड में मौजूद जानकारी से पता चलता है कि उत्पाद के उत्पादन की तकनीक में कोई बदलाव नहीं हुआ है। 
इसलिए, प्रौद्योगिकी घरेलू उद्योग को क्षति पहुंचाने का कारण नहीं हो सकती है। 


ड- निर्यात प्रदर्शन 


144. घरेलू उद्योग ने उत्पाद को अंतर्राष्ट्रीय बाजार में निर्यात नहीं किया है। इसलिए, निर्यात प्रदर्शन घरेलू उद्योग को 
क्षति पहुंचाने का कारण नहीं हो सकता है। 


च. कंपनी के अन्य उत्पादों का प्रदर्शन 


145. प्राधिकारी ने केवल संबद्ध वस्तुओं के प्रदर्शन से संबंधित डेटा पर विचार किया है। इसलिए, घरेलू उद्योग द्वारा 
उत्पादित और बेचे गए अन्य उत्पादों का प्रदर्शन घरेलू उद्योग को क्षति पहुंचाने का संभावित कारण नहीं है। 


ट्‌ क्षति के मार्जिन का परिमाण 


146. प्राधिकारी ने परिशिष्ट में यथासंशोधित एडी नियमों में निर्धारित सिद्धांतों के साथ पठित घरेलू उद्योग के लिए 
एनआईपी का निर्धारण किया है। विचाराधीन उत्पाद का एनआईपी घरेलू उद्योग द्वारा प्रदान की गई उत्पादन 
लागत से संबंधित जानकारी/डेटा को अपनाकर निर्धारित किया गया है। क्षति मार्जिन की गणना के लिए संबद्ध 
देशों से पहुंच कीमत की तुलना करने के लिए एनआईपी पर विचार किया गया है। एनआईपी के निर्धारण के लिए, 
क्षति अवधि के दौरान कच्चे माल और उपयोगिताओं के सर्वोत्तम उपयोग पर विचार किया गया है। क्षति अवधि के 
दौरान उत्पादन क्षमता के सर्वोत्तम उपयोग पर विचार किया गया है। असाधारण या गैर-आवर्ती खर्चों को 
उत्पादन लागत से बाहर रखा गया है। विचाराधीन उत्पाद के लिए नियोजित औसत पूंजी (यानी, औसत शुद्ध 
स्थायी संपत्ति और औसत कार्यशील पूंजी) पर उचित आय (पूर्व-कर 6) 22%) को एडी नियमों के परिशिष्ट में 
निर्धारित एनआईपी तक पहुंचने के लिए पूर्व-कर लाभ के रूप में अनुमति दी गई थी। 


147. विचाराधीन उत्पाद के लिए, ऊपर निर्धारित पहुंच कीमत और क्षति रहित कीमत कीमत की तुलना की गई है। 
उत्पादकों/निर्यातकों के लिए निर्धारित क्षति मार्जिन का भारित औसत नीचे दी गई तालिका में प्रस्तुत है: 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [Part I—SEC.1] 
| विवरण क्षति रहित क्षति रहित क्षति मार्जिन 
( मकर ) ( हम ) ($/एमटी) % रेंज 
क | ताइवान 
1 | नान-या प्लास्टिक्स ae ane ne ate नकारात्मक 
कॉर्पोरेशन 
2 |कोई अन्य wee wee wee ee नकारात्मक 
ख | मलेशिया 
4 | बीएएसएफ पेट्रोनास ek a ar ve 
केमिकल्स एसडीएन 0-10% 
बीएचडी 
2 कोई अन्य KKK KKK RK KKK 1 0-20% 
ग | यूरोपीय संघ 
4 | कोई अन्य ### ### wee wee नकारात्मक 
loa | कोरिया आरपी 
4 | कोई अन्य ee wee ake wee नकारात्मक 
| ६ | यूएसए 
4 | कोई अन्य ### ### ### ### नकारात्मक 
3. भारतीय उद्योग के हित और अन्य मुद्दे 
3.1 अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 
148. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने भारतीय उद्योग के हित के बारे में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 


क. 


ग. 


कर्तव्यों को लागू करना या जारी रखना कृत्रिम रूप से सोर्सिंग विकल्पों को प्रतिबंधित करेगा, बाजार की 
गतिशीलता को विकृत करेगा और कुशल आपूर्ति श्रृंखलाओं को बाधित करेगा, अंततः व्यापक अर्थव्यवस्था 
को हानि पहुंचाएगा। 

कर्तव्यों को जारी रखना एक अकुशल उत्पादक को अनुचित रूप से संरक्षण प्रदान करेगा, उपभोक्ताओं और 
ATTA उद्योगों को हानि पहुँचाएगा, तथा कार्यकुशलता को हतोत्साहित करेगा; जबकि इन्हें हटा देने से 
प्रतिस्पर्धा, निविश और एक अधिक सुदृढ़ घरेलू उद्योग को बढ़ावा मिलेगा। 

2-एथिलहेक्सेनॉल एक प्रमुख कच्चा माल है जिसका उपयोग मुख्य रूप से डायोक्टाइल थैलेट और 
डायोक्टाइल टेरेफ्थालेट जैसे प्लास्टिसाइज़र के निर्माण में किया जाता है। 

ये डाउनस्ट्रीम उत्पाद कोरिया-भारत सीईपीए और आसियान-भारत एफटीए के तहत Sed शुल्क संरचना 
के अधीन हैं। 

यह उल्टी शुल्क संरचना पहले से ही डीओपी और डीओटीपी के घरेलू उत्पादकों पर महत्वपूर्ण लागत दबाव 
डाल रही है। 

मौजूदा मूल सीमा शुल्क के ऊपर 2-ईएच पर पाटनरोधी शुल्क लगाने से यह हानि और बढ़ जाता है और 
शुल्क THAT और भी गंभीर हो जाता है। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


SB. 


UT. 


2-ईएच पर शुल्क की निरंतरता से डाउनस्ट्रीम उद्योगों पर महत्वपूर्ण बोझ पड़ेगा जो प्लास्टिसाइज़र, 
सॉल्वैंट्स और संबंधित रसायनों के निर्माण के लिए आयातित 2-ईएच पर निर्भर हैं। इसके परिणामस्वरूप 
कच्चे माल की लागत बढ़ जाती है और इन डाउनस्ट्रीम व्यवसायों की व्यवहार्यता खतरे में पड़ जाती है। 


प्लास्टिसाइज़र उद्योग द्वारा उपयोग किए जाने वाले 2-ईएच का लगभग 75% डायोक्टिल थैलेट 
(डीओपी) और डायोक्टिल टेरेफ्थालेट (डीओटीपी) के निर्माण में उपयोग किया जाता है। एडीडी लगाने से 
डीओपी और डीओटीपी उपयोगकर्ता उद्योगों पर काफी अधिक और प्रतिकूल वित्तीय प्रभाव पड़ेगा। 


घरेलू उद्योग का यह दावा कि पाटनरोधी शुल्क से डाउनस्ट्रीम उद्योगों पर केवल 1% वित्तीय प्रभाव पड़ता 
है, वास्तविक प्रभाव को कम आंकता है, और उपयोगकर्ता देश के आधार पर यह बहुत अधिक होगा। 


घरेलू उद्योग द्वारा सीएसआर व्यय का प्रकटीकरण इस पाटनरोधी जांच के लिए अप्रासंगिक है। पाटनरोधी 
नियमों के तहत पाटन, क्षति या कारणात्मक संबंध निर्धारण पर सीएसआर खर्च का कोई प्रभाव नहीं 
पड़ता है। 


पाटनरोधी उपाय अस्थायी और उपचारात्मक हैं, स्थायी सुरक्षा का साधन नहीं। याचिकाकर्ता द्वारा बार- 
बार जांच शुरू करना वास्तविक आयात क्षति को संबोधित करने के बजाय उद्योग को सामान्य बाजार 
प्रतिस्पर्धा से बचाने के प्रयासों को दर्शाता है। 


इस अवधि के बाद कर्तव्यों को जारी रखने से निर्णायक समीक्षा का उद्देश्य विफल हो जाएगा। प्राधिकारी 
को यह आकलन करना चाहिए कि क्या घरेलू उद्योग अब सामान्य बाजार बलों को प्रबल होने की अनुमति 
देते हुए अपने गुणों के आधार पर प्रतिस्पर्धा कर सकता है। 


घरेलू मांग को पूरा करने के लिए आयात आवश्यक हैं। लगभग 85,677 मीट्रिक टन की मांग-आपूर्ति अंतर 
है। 

शुल्क के प्रभाव का घरेलू उद्योग का अनुमान गलत है। डीओए पर शुल्क का वास्तविक प्रभाव लगभग 10% 
है और डीओपी और डीओटीपी पर यह क्रमशः 16.79% और 15.84% तक है। 


प्लास्टिकाइज़र बाजार बढ़ रहा है, और भारत में लगभग 15 प्लास्टिकाइज़र उत्पादक हैं। सभी 
प्लास्टिसाइजर उत्पादकों के लिए अपनी आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए घरेलू उद्योग और 
बीपीसीएल पर निर्भर रहना संभव नहीं है। 


मांग-आपूर्ति अंतर के अलावा, घरेलू उद्योग अक्षम है और इसमें 30 साल पुराना संयंत्र है। घरेलू उद्योग के 
कच्चे माल की आपूर्ति श्रृंखला भी अनिश्चित और अविश्वसनीय है। 

डाउनस्ट्रीम उपयोगकर्ता उच्च पाटनरोधी शुल्क, बंदी के कारण घरेलू उद्योग द्वारा पीयूसी की आपूर्ति में 
व्यवधान और See शुल्क संरचना के संयुक्त प्रभावों से प्रभावित हैं। 


पाटनरोधी शुल्क का उद्देश्य अनुचित आयात के विरुद्ध अस्थायी सुरक्षा प्रदान करना है। ये शुल्क, जो 26 
वर्षों से लागू हैं, ने अपना उद्देश्य पूरा कर लिया है और अब इनकी आवश्यकता नहीं है। 


ठ.2 घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 
घरेलू उद्योग ने भारतीय उद्योग के हित के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 


149. 


क. 


ग. 


डाउनस्ट्रीम उद्योग ने दावा किया कि पाटनरोधी शुल्क का दोहरे अंकों में प्रभाव पड़ा। हालाँकि, शुल्क 
भूमिगत मूल्य का केवल 1-4% है और यह देखते हुए कि खपत मानदंड 1:1 नहीं हैं, वास्तविक प्रभाव 1- 
4% से अधिक नहीं हो सकता है। 

चूंकि यह निर्णायक समीक्षा है, इसलिए डाउनस्ट्रीम उद्योग पर पाटनरोधी शुल्क का कोई भी प्रभाव पहले 
ही हो चुका होगा। कोई प्रतिकूल प्रभाव नहीं देखा गया है। 

पाटनरोधी शुल्क ने डाउनस्ट्रीम उद्योगों को प्रभावित नहीं किया है, क्योंकि नए डाउनस्ट्रीम खिलाड़ी 
बाजार में प्रवेश कर चुके हैं। 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 


g. रिकॉर्ड में ऐसा कोई सबूत नहीं है जो यह सुझाव दे कि पिछले कर्तव्यों ने डाउनस्ट्रीम उद्योग पर प्रतिकूल 
प्रभाव डाला है। 


डउ. कर्तव्य लागू होने के बावजूद उत्पाद की मांग में दशक में वृद्धि हुई है। इसलिए, डाउनस्ट्रीम उद्योग पर कोई 
प्रतिकूल प्रभाव नहीं पड़ता है। 


च. संबद्ध देशों में उत्पादक केवल लाभ पर ध्यान केंद्रित करते हैं और भारतीय बाजार के दीर्घकालिक विकास 
में उनकी कोई रुचि नहीं है। यदि कहीं और बेहतर कीमतें उपलब्ध हैं तो वे बिक्री को मोड़ देंगे। इसके 
विपरीत, भारतीय उद्योग, घरेलू होने के नाते, भारतीय उपभोक्ताओं के हितों पर विचार करता है। 


छ. यदि शुल्क के परिणामस्वरूप आयात पर प्रतिबंध लगते हैं, तो इससे भारतीय बाजार में घरेलू उद्योग का 
एकाधिकार नहीं होगा। गैर-संबद्ध देशों से भी आयात होता है, और भारतीय बाजार में एक अन्य उत्पादक 
al 

ज. घरेलू उद्योग ने वित्त वर्ष 2024-25 के लिए 2,68,64,978 रुपये का सीएसआर व्यय आवंटित किया है। 
संपूर्ण सीएसआर राशि एक गैर-लाभकारी अस्पताल को वितरित की गई थी। 


झ. इस बात के विपरीत कि 40,019 मीट्रिक टन के आयात की आवश्यकता थी, वास्तविक मांग और आपूर्ति 
का अंतर केवल * मीट्रिक टन है। 


ज. नियम केवल इस आधार पर पाटन किए गए आयात को वैध बनाने की अनुमति नहीं देते हैं कि मांग- 
आपूर्ति अंतर को पाटने के लिए आयात की आवश्यकता है। 


ट. घरेलू उद्योग का संयंत्र बंद होते ही निर्यातकों ने अपनी कीमतें बढ़ा दीं। केवल आयात ही नहीं है जो कीमतों 
में स्थिरता सुनिश्चित करने के लिए आवश्यक है, बल्कि घरेलू उद्योग भी स्थिरता सुनिश्चित करने के लिए 
आवश्यक है। स्वयं हितबद्ध पक्षकारों का बयान एक स्वस्थ घरेलू उद्योग की आवश्यकता को स्थापित 
करता है। 


ठ.1 प्राधिकारी द्वारा जांच 


150. 


151. 


152. 


153. 


प्राधिकारी ने विचार किया कि क्या पाटनरोधी शुल्क लगाने की सिफारिश जारी रखना सार्वजनिक हित के विरुद्ध 
होगा। यह निर्धारण घरेलू उद्योग, विदेशी उत्पादकों और उपभोक्ताओं सहित विभिन्न पक्षकारों के रिकॉर्ड और 
हितों की जानकारी पर विचार करने के आधार पर किया जाता है। 


यह नोट किया गया है कि पाटनरोधी उपायों का उद्देश्य, सामान्य तौर पर, पाटन की अनुचित व्यापार प्रथाओं से 
घरेलू उद्योग को होने वाली क्षति को समाप्त करना है ताकि भारतीय बाजार में खुले और निष्पक्ष प्रतिस्पर्धा की 
स्थिति को फिर से स्थापित किया जा सके, जो देश के सामान्य हित में है। प्राधिकारी यह मानते हैं कि पाटनरोधी 
शुल्क की निरंतरता से विचाराधीन उत्पाद के साथ-साथ भारत में संबद्ध वस्तुओं का उपयोग करके निर्मित अन्य 
अनुप्रवाह उत्पादों के मूल्य स्तर प्रभावित हो सकते Sl हालांकि, भारतीय बाजार में निष्पक्ष प्रतिस्पर्धा पाटनरोधी 
उपायों के लागू होने से कम नहीं होगी। इसके विपरीत, पाटनरोधी उपायों की निरंतरता से घरेलू उद्योग के प्रदर्शन 
मानकों में गिरावट को रोका जा सकेगा जो संबद्ध देशों से कम कीमत वाले आयात के परिणामस्वरूप हो सकता है 
और विचाराधीन उत्पाद के उपभोक्ताओं के लिए विकल्पों की व्यापक उपलब्धता बनाए रखने में सहायता मिलेगी। 


प्राधिकारी आगे नोट करते हैं कि पाटनरोधी शुल्क लगाने से आयात प्रतिबंधित नहीं होता है। आयात उचित 
कीमतों पर होते रहेंगे। पाटनरोधी शुल्क यह सुनिश्चित करता है कि आयात भारतीय बाजार में उचित कीमतों पर 
प्रवेश कर रहे हैं और विदेशी निर्यातकों और घरेलू उद्योग के बीच समान अवसर की स्थिति बनाए रखा जाता है। 


प्राधिकारी ने एक आर्थिक ब्याज प्रश्नावली निर्धारित की है, जो इस जांच में सभी हितबद्ध पक्षकारों को भेजी गई 
थी। घरेलू उद्योग, बीएएसएफ इंडिया लिमिटेड, केएलजे पेट्रोप्लास्ट लिमिटेड, केएलजे प्लास्टिसाइजर्स लिमिटेड, 
पायल प्लास्टिकहेम प्राइवेट लिमिटेड और पायल पॉलीप्लास्ट प्राइवेट लिमिटेड ने आर्थिक ब्याज प्रश्नावली का 
जवाब दाखिल किया है। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


154. जांच की अवधि में संबद्ध देशों से आयात के अवतरित मूल्य और लागू पाटनरोधी शुल्क को नीचे दी गई तालिका 
दर्शाती है। यह देखा गया है कि पाटनरोधी शुल्क अवतरित मूल्य का केवल 1-4% है। 


देश जोड़ जोड़ पहुंच पहुंच के % 
$/एमटी रु./एमटी रु./एमटी रुप में जोड़ 
मलेशिया 54 4,581 1,04,044 4% 
इंडोनेशिया 46 3,901 84,300 4.6% 
यूरोपीय संघ 45 3,884 1,18,645 3% 
कोरिया आरपी 16 1,328 1,22,683 1% 
ताइवान 42 3,626 1,22,297 3% 
यूएसए 30 2,529 1,10,772 2% 


155. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने दावा किया है कि पाटनरोधी शुल्क की निरंतरता से डाउनस्ट्रीम उद्योगों के वित्तीय 
प्रदर्शन पर 1% से 7% तक प्रभाव पड़ेगा। हालांकि, यह देखा गया है कि जब लागू पाटनरोधी शुल्क पहुंच कीमत 
का केवल 1-4% होता है, तो पाटनरोधी शुल्क का प्रभाव 7% जितना अधिक नहीं हो सकता है। 

156. घरेलू उद्योग ने लागू शुल्कों को ध्यान में रखते हुए पाटनरोधी शुल्क के निम्नलिखित प्रभाव को परिमाणित किया 
है। 


डीओटीपी डीओए | डीओएम ऑक्टिल ओएमसी 
— मापन की ऑक्टिल ऑक्टिल 
वरण an (डायोक्टिल | (डायोक्टिल | (डायोक्टिल सैलिसिलेट ( 
टेरेफ्थालेट)) | एडिपेट) मैलिएट) मेथॉक्सिनसिनेट) 
बिक्री मूल्य रु,/किग्रा 140 150 150 170 170 
— आयात | Re 109 109 109 109 109 
Oo 
खपत मानदंड [किग्रा | ०७ 6 0.743 | 0.803 | 0.558 | ०6 | 6 
(एसआईओएन) /किग्रा ' ' ' 
डाउनस्टीम उ उत्पाद 
कि : रु,/किग्रा 65 81 88 61 65 
वर्तमान शुल्क रु,/किग्रा 1.25 1.25 1.25 1.25 1.25 
ड्यूटी का प्रभाव रु,/किग्रा 0.75 0.93 1 | 0.69 | 0.75 
ड्यूटी का प्रभाव % | 0.69 | 0.85 0.92 0.64 | 0.6 | 


157. यह देखा गया है कि डाउनस्ट्रीम उद्योगों पर पाटनरोधी शुल्क जारी रखने का प्रभाव नगण्य है। 


158. प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि पाटनरोधी शुल्क 9 से अधिक वर्षों तक लागू रहा। इस बात का कोई सबूत नहीं 
है कि लागू शुल्क के परिणामस्वरूप डाउनस्ट्रीम उद्योग पर कोई प्रतिकूल प्रभाव पड़ा atl यदि कोई प्रतिकूल 
प्रभाव पड़ता तो वर्तमान जांच में उपयोगकर्ता उद्योग की ओर से कड़ी आपत्ति होती। 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


159. 


160. 


161. 


ड.1 


162. 


इस तर्क के संबंध में कि 85,677 मीट्रिक टन की मांग-आपूर्ति अंतर है और मांग आपूर्ति अंतर को पूरा करने के 
लिए आयात की आवश्यकता थी। नीचे दी गई तालिका देश में मांग आपूर्ति अंतर को दर्शाती है: 


| mat विवरण | यूओएम | पीओआई 
4 | घरेलू उद्योग क्षमता एमटी = 
2 | अन्य उत्पादक क्षमता एमटी 47,000 
3 | कुल क्षमता एमटी he 
4 | भारत में मांग एमटी a 
5 | शुल्क के अधीन नहीं स्रोतों से आयात एमटी 48,335 
| 6 | मांग और आपूर्ति अंतर एमटी sek 
7 । संबद्ध देशों से वास्तविक आयात एमटी 39,374 


यह नोट किया गया है कि जांच की अवधि के दौरान देश में वास्तविक मांग-आपूर्ति अंतर [*** एमटी] है, जबकि 
संबद्ध देशों से वास्तविक आयात 39,374 एमटी है। स्पष्ट रूप से, संबद्ध देशों से आयात घरेलू बाजार में 
वास्तविक मांग-आपूर्ति अंतर से अधिक है। प्राधिकारी दोहराते हैं कि मांग-आपूर्ति अंतर का अस्तित्व भारतीय 
बाजार में उत्पाद के पाटन को सही नहीं ठहराता है। उत्पाद की मांग क्षति की अवधि के साथ-साथ जांच की 
अवधि में लगातार बढ़ी है, जो दर्शाता है कि पाटनरोधी शुल्क ने मांग पर प्रतिकूल प्रभाव नहीं डाला है। तदनुसार, 
उपायों की निरंतरता उपभोक्ताओं की आपूर्ति को प्रतिबंधित नहीं करेगी। 


यह भी ध्यान दिया जाता है कि पाटनरोधी उपायों का अधिरोपण किसी भी तरह से संबद्ध देशों से आयात को 
प्रतिबंधित नहीं करता Sl इसके अलावा, भारतीय उद्योग और संबद्ध देशों से आयात के अलावा, अन्य देशों से भी 
आयात होता है। भारतीय उद्योग में भारत में मांग की 60% को पूरा करने की क्षमता है। इसलिए, भले ही शुल्क 
का कोई अनपेक्षित परिणाम संबद्ध देशों से आयात की मात्रा को कम करने का हो, फिर भी भारत में डाउनस्ट्रीम 
उद्योग आपूर्ति से बाहर नहीं जाएगा। 


z. प्रकटन-पश्चात टिप्पणियाँ 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा की गई टिप्पणियाँ 
प्रकटन विवरण पर निम्नलिखित टिप्पणियाँ अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत की गई हैं: 


क. पाटनरोधी नियमों के नियम 23(1ख) तथा पाटनरोधी करार के अनुच्छेद 11.3 के अधीन, पाटनरोधी 
शुल्क पाँच वर्ष के पश्चात समाप्त हो जाते हैं, जब तक कि विधिवत प्रारंभ की गई पुनरीक्षा उनके जारी 
रहने का औचित्य सिद्ध न करे। 


ख. प्राधिकरण के इस मत के बावजूद कि घरेलू उद्योग “प्रमुख अनुपात” का गठन करता है और नियम 5(3) 
लागू नहीं होता, नियम 23(1ख) फिर भी यह अपेक्षा करता है कि अवसान पुनरीक्षा हेतु आवेदन “घरेलू 
उद्योग द्वारा अथवा उसकी ओर से” दायर किया जाए, जिसकी पूर्ति नहीं हुई है। 


ग. कऋणात्मक मूल्य अल्पविक्रय यह दर्शाता है कि आयातों से कोई मूल्य-दबाव नहीं Sl 


घ. चूँकि प्राधिकरण ने अविषयक देशों के लिए क्षति अंतर को ऋणात्मक पाया और उन्हें क्षति के कारण के 
रूप में अस्वीकार कर दिया, वही तर्क विषयगत देशों पर भी लागू होना चाहिए, जहाँ क्षति अंतर और 
मूल्य अल्पविक्रय दोनों ही ऋणात्मक हैं। 


ड.. आवेदक ने अपनी वार्षिक प्रतिवेदन 2024-25 में कहा है कि विक्रय मूल्य में गिरावट कच्चे माल की 
आपूर्ति में कमी, अंतरराष्ट्रीय मूल्यों में गिरावट तथा कमजोर मांग जैसे कारणों से हुई। 


[भाग Lave 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


a. 


UT. 


आयातों में वृद्धि भ्रामक है, क्योंकि आधार वर्ष महामारी से प्रभावित था। दीर्घकालिक आँकड़े पूर्ववर्ती 
वर्षों की तुलना में आयातों में गिरावट दर्शाते हैं और वर्तमान आयात स्तर कुछ पूर्व अवधियों की अपेक्षा 
कम हैं। 

विषयगत देशों में वास्तविक संस्थापित क्षमता लगभग 2.308 मिलियन मीट्रिक टन है। स्वयं आवेदक 
स्वीकार करता है कि चीन के पास लगभग 2,800 किलो टन संस्थापित क्षमता है, जो विचाराधीन 


उत्पाद की वैश्विक मांग का 50% है। अतः गंभीर क्षति का खतरा चीन जनवादी गणराज्य से है, न कि 
विषयगत देशों से। 


चूँकि विषयगत देशों से तृतीय देशों को निर्यात का एक बड़ा भाग आकर्षक मूल्यों पर बेचा जाता है, अनेक 
लाभकारी बाजार उपलब्ध हैं। अतः यह संभावना कम है कि निर्यातक विशेष रूप से भारतीय बाजार को 
लक्ष्य बनाएँगे। 


प्राधिकरण ने शुल्क की गलत दरों का उपयोग किया है, क्योंकि उसने केवल न्यूनतम दरों पर विचार 
किया और लागू पूर्ण सीमा की उपेक्षा की, जो अवतारित मूल्य के 13% तक है। 


प्राधिकरण उल्टी शुल्क संरचना पर विचार करने में विफल रहा है। प्राधिकरण की पद्धति अपनाने पर भी 
शुल्क का वास्तविक प्रभाव 1% से 7% के बीच है। 


उत्पाद पर वर्तमान पाटनरोधी शुल्क वर्ष 2016 से लागू हैं। अब इन शुल्कों की आवश्यकता नहीं है, 
क्योंकि एक नया उत्पादक, बीपीसीएल, बाजार में प्रवेश कर चुका है और स्वस्थ विक्रय तथा वित्तीय 
प्रदर्शन प्रदर्शित कर रहा है। 


आवेदक लागत की दृष्टि से प्रतिस्पर्धी नहीं है और उसने ऐतिहासिक रूप से अपने बाजार स्थान को बनाए 
रखने के लिए व्यापार उपचार उपायों पर निर्भरता रखी है। 


नैन-या प्लास्टिक्स कॉरपोरेशन, यद्यपि मूल जाँच में सहभागी नहीं था, वर्तमान अवसान पुनरीक्षा में पूर्ण 
सहयोग कर चुका है और सत्यापित आँकड़े उपलब्ध कराए हैं, जिनके आधार पर प्राधिकरण ने उसका 
सामान्य मूल्य, निर्यात मूल्य तथा अंतर पृथक रूप से निर्धारित किया है। सोडियम साइट्रेट मामले में 
प्राधिकरण की हाल की प्रथा में अवशिष्ट श्रेणी में रखने के स्थान पर निर्यातक-विशिष्ट शुल्क दरें प्रदान की 
गई थीं, भले ही वे मूल जाँच में सहभागी न रहे हों। 


आवेदक का संयंत्र किसी भी वित्तीय वर्ष में कई बार बंद रहता है। एक बार जब एपीएल संयंत्र बंद 
घोषित करता है, तो मांग-आपूर्ति अंतर और बढ़ जाता है, जिससे विचाराधीन उत्पाद का मूल्य बढ़ जाता 
है। 

उपायों का जारी रहना अनुचित है, क्‍योंकि घरेलू उद्योग पहले ही एक दशक से अधिक समय तक लंबी 
और निर्बाध सुरक्षा का लाभ उठा चुका है। 


प्रकटन विवरण में तथ्यगत त्रुटि है, जिसमें यह गलत कहा गया है कि निर्यात असंबद्ध भारतीय आयातकों 
को किए गए। बीएएसएफ स्पष्ट करता है कि सभी निर्यात केवल एक संबंधित आयातक, बीएएसएफ 
इंडिया लिमिटेड, को किए गए थे। 


अवतारित मूल्य की गणना डीजीटीआर दिशानिर्देशों के अनुरूप लागत, बीमा और भाड़ा मूल्य के आधार 
पर की जानी चाहिए। परंतु प्राधिकरण ने प्रतीत होता है कि बीएएसएफ द्वारा बीएएसएफ इंडिया 
लिमिटेड से वसूले गए मूल्यों का उपयोग किया है। स्वतंत्र भारतीय ग्राहकों को वास्तविक विक्रय संबंधित 
आयातक के माध्यम से उच्च मूल्यों पर हुए। 


घरेलू उद्योग को हुई क्षति आयातों के कारण नहीं, बल्कि आंतरिक तथा संरचनात्मक कारणों से हुई है। 
बार-बार उत्पादन अवरोध, जिनमें संयंत्र बंद रहना तथा उसके प्रमुख आपूर्तिकर्ता एचपीसीएल से 
प्रोपलीन की अपर्याप्त उपलब्धता शामिल है, ने घरेलू उद्योग को प्रभावित किया है। 


बीएएसएफ की क्षमता उपयोगिता क्षति अवधि के दौरान निरंतर उच्च रही है। उसके उत्पादन का एक 
महत्वपूर्ण भाग घरेलू बिक्री तथा आत्म-उपभोग के माध्यम से खप जाता है। मलेशिया में मांग में गिरावट 
का कोई प्रमाण नहीं है। 


50 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


असंबद्ध तृतीय-देशीय ग्राहकों को निर्यात भारत को किए गए निर्यातों की अपेक्षा अधिक मूल्यों पर किए 
जाते हैं, अतः उन्हें क्षतिकारक नहीं माना जा सकता। 


इंडोनेशियाई उत्पादक की क्षमता निरंतर उच्च क्षमता उपयोगिता पर संचालित हो रही है। उत्पादन घरेलू 
बिक्री तथा अनेक तृतीय-देशीय बाजारों को निर्यात के माध्यम से अवशोषित हो जाता है। 


इंडोनेशियाई उत्पादक ने जाँच अवधि के दौरान उत्पाद का भारत को निर्यात नहीं किया, अतः ऐसा कोई 
विद्यमान व्यापार प्रतिरूप नहीं है जो पुनरावृत्ति की संभावना का समर्थन कर सके। 


इंडोनेशियाई उत्पादक द्वारा तृतीय देशों को किए गए सभी निर्यात असंबद्ध पक्षों को लाभकारी मूल्यों पर 
किए जाते हैं और पर्याप्त पाटन अंतर का कोई प्रमाण उपलब्ध नहीं है। 


ड.2 घरेलू उद्योग द्वारा की गई टिप्पणियाँ 


163. 


प्रकटन विवरण पर निम्नलिखित टिप्पणियाँ घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत की गई हैं: 


mh. 


ग. 


यद्यपि प्राधिकरण ने मूल्य अल्पविक्रय के आकलन हेतु मासिक मूल्य उतार-चढ़ाव पर विचार किया है, 
इसी प्रकार का विश्लेषण क्षति अंतर के लिए भी अपेक्षित है। 


आयात मूल्य तीव्र उतार-चढ़ाव वाले रहे, जो लगभग 40,000 रुपये से 70,000 रुपये प्रति मीट्रिक टन 
के बीच रहे; अतः भारित औसत क्षति अंतर पर्याप्त नहीं है। 


कोठारी शुगर्स एंड केमिकल्स लिमिटेड बनाम नामित प्राधिकरण मामले में सीमाशुल्क, उत्पाद शुल्क एवं 
सेवा कर अपीलीय अधिकरण के निर्णय पर निर्भरता रखी गई है, जिसमें यह कहा गया कि क्षति पहुँचाने 
वाले निम्न-मूल्य आयातों को, भले ही उच्च-मूल्य आयात भी विद्यमान हों, यथोचित महत्व दिया जाना 
चाहिए। 

सहयोगी उत्पादकों के लिए ऋणात्मक क्षति अंतर, अवसान पुनरीक्षा में पाटनरोधी शुल्क की SATA का 
औचित्य सिद्ध नहीं करता। अवसान पुनरीक्षा जाँच का उद्देश्य यह परीक्षण करना है कि शुल्क समाप्त होने 
पर पाटन और क्षति के जारी रहने या पुनरावृत्ति की संभावना है या नहीं। 


यद्यपि भारत को निर्यातों के लिए क्षति अंतर ऋणात्मक हो सकता है, सहभागी उत्पादकों द्वारा तृतीय 
देशों को किए गए निर्यातों का पर्याप्त भाग क्षतिकारक मूल्यों पर है। उनके वैश्विक निर्यातों की उल्लेखनीय 
मात्रा अहानिकर मूल्य से नीचे मूल्यांकित है। 


जाँच अवधि के दौरान इंडोनेशिया से आयातों का अभाव यह नहीं दर्शाता कि पाटन या क्षति समाप्त हो 
गई है। इसके विपरीत, यह गिरावट विद्यमान पाटनरोधी शुल्क के कारण है। 


इंडोनेशियाई उत्पादक अत्यधिक निर्यात-उन्मुख हैं, अतिरिक्त क्षमता रखते हैं और विशेष रूप से चीन में 
मांग घटने पर भारत को लक्ष्य बना सकते Sl भारत आकर्षक तथा संभावित रूप से उच्चू-मूल्य वाला 
बाजार बना हुआ है। इंडोनेशियाई उत्पादकों ने भारत को निर्यात करने की योजना का भी संकेत दिया है। 


घरेलू उद्योग का संयंत्र अधिकांशतः अवमूल्यित हो चुका है और कुल उत्पादन लागत में अवमूल्यन का 
हिस्सा नगण्य है। अहानिकर मूल्य की गणना में नियोजित पूँजी पर 22% प्रतिफल का उपयोग संयंत्र की 
आयु तथा न्यून परिसंपत्ति आधार को देखते हुए उपयुक्त नहीं Sl फलस्वरूप, अहानिकर मूल्य में प्रतिफल 
लागत का लगभग [4%] है, जो अपयप्ति है। 


प्राधिकरण से अनुरोध है कि वह तृतीय-देशीय निर्यात मूल्यों का विश्लेषण करे। निर्यातकों के मूल्य- 
व्यवहार का आकलन करने हेतु यह आवश्यक है। प्रथम अवसान पुनरीक्षा में भी प्राधिकरण ने यह 
विश्लेषण किया था। 

यद्यपि शुल्कों ने बीपीसीएल द्वारा किए गए निवेशों को समर्थन दिया है, तथापि निरंतर पाटित आयातों 
के कारण क्षति बनी हुई है। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 51 


ड.3 प्राधिकरण द्वारा परीक्षण 


164. 


165. 


166. 


167. 


168. 


169. 


प्राधिकरण ने हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रकटन-पश्चात प्रस्तुतियाँ जाँची हैं। यह देखा गया है कि इनमें से अधिकांश 
प्रस्तुतियाँ उन तर्कों और कथनों की पुनरुक्ति हैं, जिनकी इन अंतिम निष्कर्षों के प्रासंगिक अनुच्छेदों में आवश्यक 
सीमा तक पहले ही जाँच और विचार किया जा चुका है। जो मुद्दे हितबद्ध पक्षकारों तथा घरेलू उद्योग द्वारा 
प्रकटन-पश्चात टिप्पणियों/प्रस्तुतियों में पहली बार उठाए गए और प्राधिकरण द्वारा प्रासंगिक माने गए हैं, उनका 
परीक्षण नीचे किया गया Sl कोई भी ऐसी प्रस्तुति जो केवल पूर्व प्रस्तुतियों की पुनरावृत्ति मात्र थी और जिसकी 
प्राधिकरण द्वारा पर्याप्त जाँच की जा चुकी थी, संक्षिप्तता के हित में पुनः नहीं दोहराई गई है। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने प्रस्तुत किया कि नियमों के नियम 23(1ख) को करार के अनुच्छेद 11.3 के साथ पढ़ने 
पर, पाटनरोधी शुल्क पाँच वर्ष की अवधि के बाद समाप्त हो जाना अपेक्षित है, जब तक कि पुनरीक्षा उसके जारी 
रहने का औचित्य सिद्ध न करे। प्राधिकरण यह नोट करता है कि लगाया गया पाटनरोधी शुल्क, यदि पूर्व में निरस्त 
न किया गया हो, तो ऐसे आरोपण की तिथि से पाँच वर्ष की समाप्ति पर प्रभावहीन हो जाएगा; तथापि यदि 
केन्द्रीय सरकार, पुनरीक्षा में, यह मत बनाती है कि ऐसे शुल्क का समाप्त होना पाटन और क्षति के जारी रहने 
अथवा पुनरावृत्ति की संभावना उत्पन्न करेगा, तो वह समय-समय पर ऐसे आरोपण की अवधि को पाँच वर्ष तक 
की अतिरिक्त अवधि के लिए बढ़ा सकती है। शुल्क बढ़ाने के लिए एकमात्र आवश्यक शर्त यह है कि ऐसे शुल्क की 
समाप्ति से पाटन और क्षति के जारी रहने अथवा पुनरावृत्ति की संभावना हो। अधिनियम की धारा 9क(5) तथा 
नियम 23 के अनुसार, उस अधिकतम अवधि पर कोई प्रतिबंध नहीं है, जितने समय तक शुल्क प्रभावी रह सकता 
है। शुल्क बढ़ाने की एकमात्र आवश्यक शर्त यही है कि शुल्क की समाप्ति से पाटन तथा उसके परिणामस्वरूप घरेलू 
उद्योग को क्षति के जारी रहने अथवा पुनरावृत्ति की संभावना हो। पाटनरोधी शुल्क को उतनी अवधि तक बढ़ाया 
जा सकता है, जितनी अवधि तक पाटन और क्षति की संभावना का प्रतिकार करना आवश्यक हो; अथवा यदि 
शुल्क जारी रखने का कोई औचित्य न हो, तो उसे वापस लिया जा सकता है। 


इस टिप्पणी के संबंध में कि आवेदक घरेलू उद्योग का प्रतिनिधित्व नहीं करता क्‍योंकि कुल उत्पादन में उसका 
हिस्सा 50% से कम है, प्राधिकरण नोट करता है कि पात्रता का प्रश्न प्रकटन विवरण में पहले ही जाँचा जा चुका 
है। बीपीसीएल ने न तो आवेदन का समर्थन किया है और न ही उसका विरोध किया है। ऐसी स्थिति में आवेदक का 
उत्पादन नियमों के अर्थ में घरेलू उत्पादन का प्रमुख अनुपात बनता है और आवेदक घरेलू उद्योग का गठन करता 
है। वर्तमान आवेदन घरेलू उद्योग द्वारा दायर किया गया था, अतः नियम 23 की अपेक्षाएँ पूरी होती हैं। 


इस टिप्पणी के संबंध में कि अंतरराष्ट्रीय मूल्यों में गिरावट से घरेलू उद्योग को क्षति हुई, यह देखा गया है कि घरेलू 
उद्योग विचाराधीन उत्पाद के निर्यात में संलग्न नहीं है और इसलिए मूल्य निर्धारण हेतु प्रासंगिक मानदंड भारत में 
आयातों का मूल्य Sl अंतरराष्ट्रीय मूल्यों में गिरावट आयात मूल्यों में परिलक्षित होती है, जिसने घरेलू मूल्यों पर 
नीचे की ओर दबाव डाला Sl इससे मूल्य-दमन हुआ है और घरेलू उद्योग की लाभप्रदता में गिरावट आई Sl 


घरेलू उद्योग की इस टिप्पणी पर कि घरेलू उद्योग का संयंत्र पूर्णतः अवमूल्यित होने तथा लागत पर प्रतिफल 5% 
से कम होने के कारण अहानिकर मूल्य की गणना हेतु नियोजित पूँजी पर 22% प्रतिफल नहीं दिया जाना चाहिए, 
प्राधिकरण यह मानता है कि नियोजित पूँजी पर 22% प्रतिफल पर विचार करना उसकी सतत प्रथा रही है। 
अहानिकर मूल्य का निर्धारण पाटनरोधी नियमों के परिशिष्ट-3 के अनुसार किया गया है। 


हितबद्ध पक्षकारों की इस प्रस्तुति पर कि उपायों के प्रभाव की जाँच करते समय उच्चतम शुल्क के स्थान पर 
न्यूनतम शुल्क पर विचार किया गया, प्राधिकरण नोट करता है कि जहाँ किसी उत्पादक द्वारा ऐसे निर्यात किए 
गए हों जिन्हें न्यूनतम शुल्क प्रदान किया गया हो, वहाँ घरेलू उद्योग अपने मूल्यों का मानक इन्हीं आयातों के 
आधार पर निर्धारित करेगा। घरेलू उद्योग के लिए यह संभव नहीं है कि वह आयात मूल्य तथा लागू उच्चतम 
पाटनरोधी शुल्क को आधार मानकर अपने मूल्यों का मानक निर्धारित करे। ऐसी परिस्थितियों में मूल्य- 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


मानकीकरण प्रभावी रूप से उन उत्पादकों पर लागू न्यूनतम शुल्क के अनुसार ही होगा। उच्चतम आयात मूल्य पर 
विचार करना उपयुक्त नहीं है। यह भी देखा गया है कि हितबद्ध पक्षकारों ने पाटनरोधी शुल्क के प्रभाव की गणना 
इंडोनेशिया से आयातों पर लागू शुल्क के आधार पर की है। जब जाँच अवधि में इंडोनेशिया से कोई आयात ही नहीं 
हुआ, तब विशेष रूप से जबकि अभिलेख पर उपलब्ध साक्ष्य यह दर्शाता है कि इंडोनेशिया से केवल एक ही 
उत्पादक विद्यमान है, उस देश पर लागू उच्चतम शुल्क के आधार पर पाटनरोधी शुल्क के प्रभाव की जाँच करना 


उपयुक्त नहीं होगा। 


170. उल्टी शुल्क संरचना के संबंध में प्रस्तुति पर, प्राधिकरण नोट करता है कि वर्तमान जाँच केवल इस प्रश्न की जाँच 
तक सीमित है कि उपायों की समाप्ति की स्थिति में पाटन तथा उसके परिणामस्वरूप घरेलू उद्योग को क्षति की 
पुनरावृत्ति की संभावना है या नहीं। उल्टी शुल्क संरचना का अस्तित्व इस जाँच के लिए प्रासंगिक नहीं है। यह भी 
देखा गया है कि उल्टी शुल्क संरचना का अस्तित्व घरेलू उद्योग पर भी समान रूप से लागू होता है, क्‍योंकि 
इंडोनेशिया तथा मलेशिया से विचाराधीन उत्पाद के आयात आसियान मुक्त व्यापार करार के अधीन शून्य शुल्क के 
अधीन हैं। 

171. प्राधिकरण ने अतिरिक्त रूप से यह भी जाँचा है कि विषयगत देशों के उत्पादकों द्वारा तृतीय देशों को किए गए 
निर्यात संबद्ध सामान्य मूल्य से नीचे हैं या नहीं। नीचे दी गई सारणी तृतीय देशों को किए गए निर्यात तथा 
सामान्य मूल्य से नीचे किए गए निर्यात की मात्रा दर्शाती है। 

क्रम ees Sat कुल निर्यात डंप किया गया | डंप किया गया आयात 
संख्या t आयात का हिस्सा 

1 पीटी पेट्रोनास, इंडोनेशिया ae ane an 

5 बीएएसएफ पेट्रोनास केमिकल्स एसडीएन भद., के i i 

मलेशिया 

3 नैन-या प्लास्टिक्स कॉरपोरेशन, ताइवान ae any a 

4 यूरोपीय संघ 3,00,611 1,08,259 36% 

5 कोरिया गणराज्य 1,83,493 1,64,177 89% 

6 | संयुक्त राज्य अमेरिका 1,49,639 1,07,589 72% 


स्रोत: यूरोपीय संघ, कोरिया गणराज्य और संयुक्त राज्य अमेरिका के लिए निर्यात आँकड़े व्यापार मानचित्र के अनुसार हैं। 
इंडोनेशिया, मलेशिया और ताइवान के लिए विश्लेषण निर्यातक प्रश्नावली प्रत्युत्तर के अनुसार किया गया है। 


172. 


यह देखा गया है कि: 
क. पीटी पेट्रोनास, इंडोनेशिया के मामले में, *** प्रतिशत निर्यात सामान्य मूल्य से नीचे हैं। 


ख. बीएएसएफ पेट्रोनास केमिकल्स एसडीएन भद., मलेशिया के मामले में, *** प्रतिशत निर्यात सामान्य मूल्य 
से नीचे हैं। 


ग. नैन-या प्लास्टिक्स कॉरपोरेशन, ताइवान के मामले में, *** प्रतिशत निर्यात सामान्य मूल्य से नीचे ZI 
घ. यूरोपीय संघ के मामले में, 36 प्रतिशत निर्यात सामान्य मूल्य से नीचे हैं। 
ड.. कोरिया गणराज्य के मामले में, 59 प्रतिशत निर्यात सामान्य मूल्य से नीचे हैं। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


च. संयुक्त राज्य अमेरिका के मामले में, 72 प्रतिशत निर्यात सामान्य मूल्य से नीचे हैं। 


173. अन्य हितबद्ध पक्षकारों की इस टिप्पणी पर कि ऋणात्मक क्षति अंतर का अर्थ है कि आयात न्यायोचित मूल्यों पर 
हैं और इसलिए पाटनरोधी उपायों की आवश्यकता नहीं है, यह नोट किया जाता है कि अवसान पुनरीक्षा में 
प्रासंगिक विचार यह है कि उपायों की समाप्ति की स्थिति में क्षति की संभावना है या नहीं। केवल ऋणात्मक क्षति 
अंतर का अस्तित्व पर्याप्त नहीं Sl चूँकि यह पहले ही पाया जा चुका है कि जाँच अवधि के दौरान आयात मूल्य में 
तीव्र उतार-चढ़ाव रहा है, इसलिए केवल क्षति अंतर के आधार पर निष्कर्ष निकालना उपयुक्त नहीं होगा। अतः 
विषयगत देशों से वे आयात भी जाँचे गए हैं जो घरेलू उद्योग के अहानिकर मूल्य से नीचे हैं। यह देखा गया है कि 
उत्पाद की पूर्ववर्ती अवसान पुनरीक्षा जाँच में भी इसी प्रकार का विश्लेषण किया गया था। नीचे दी गई सारणी 
अहानिकर मूल्य से नीचे के आयात दर्शाती है। क्षति की संभावना की जाँच निम्नलिखित विश्लेषण के आधार पर की 
गई है। 

क्रम faze कुल आयात (मीट्रिक | अहानिकर मूल्य से नीचे अहानिकर मूल्य से नीचे 
संख्या टन) आयात (मीट्रिक टन) आयात का हिस्सा 

1 यूरोपीय संघ 1,261 120 9% 

2 इंडोनेशिया किन जनों i el [oo 

3 कोरिया गणराज्य 13,404 4,174 31% 

4 मलेशिया 5,517 5,517 100% 

5 ताइवान 8,903 2,973 33% 

| 6 | संयुक्त राज्य अमेरिका 10,289 4,138 40% 

174. मलेशिया की बीएएसएफ पेट्रोनास केमिकल्स एसडीएन भद. द्वारा अवतारित मूल्य के निर्धारण के संबंध में की गई 
प्रस्तुतियों के संदर्भ में, उसमें आवश्यक संशोधन कर उसे क्षति अंतर की गणना में सम्मिलित कर लिया गया है। 

z. निष्कर्ष 
175. उपर्युक्त अभिलेखित दावों, उपलब्ध कराई गई सूचनाओं, प्रस्तुतियों तथा प्राधिकरण के समक्ष उपलब्ध तथ्यों और 


घरेलू उद्योग को पाटन तथा क्षति के जारी रहने अथवा पुनरावृत्ति की संभावना के उपर्युक्त विश्लेषण के आधार पर, 
प्राधिकरण निम्नलिखित निष्कर्ष पर पहुँचता है: 


क. विचाराधीन उत्पाद “2-एथिल हेक्सानोल” Sl 2-एथिल SATA A एक आधारभूत कार्बनिक रसायन है। 
विचाराधीन उत्पाद का दायरा वही है जो मूल जाँच में परिभाषित किया गया था। 


ख. आवेदन आंध्र पेट्रोकेमिकल्स लिमिटेड द्वारा दायर किया गया है। घरेलू उद्योग कुल भारतीय उत्पादन का 
प्रमुख अनुपात रखता है। 


ग. आवेदक नियमों के अधीन “घरेलू उद्योग” की आवश्यकताओं की पूर्ति करता है। 


a. ऐसा साक्ष्य उपलब्ध है जिससे यह प्रकट होता है कि लागू पाटनरोधी शुल्क की समाप्ति की स्थिति में 
विषयगत देशों से पाटन के जारी रहने तथा घरेलू उद्योग को क्षति होने की संभावना है। 


डर सामान्य मूल्य, निर्यात मूल्य और पाटन अंतर 


54 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


i, सहभागी उत्पादक नैन-या प्लास्टिक्स कॉरपोरेशन के लिए पाटन अंतर 0-10 प्रतिशत पाया गया है 
और मलेशिया की बीएएसएफ पेट्रोनास केमिकल्स एसडीएन we. के मामले में 10-20 प्रतिशत 
पाया गया है। सहभागी उत्पादकों के मामले में पाटन अंतर धनात्मक है। 


i, असहभागी निर्यातकों के लिए पाटन अंतर उपलब्ध तथ्यों के आधार पर निर्धारित किया गया है। 
ii, वर्तमान पुनरीक्षा जाँच में उत्पाद का पाटन जारी है और जाँच से यह प्रदर्शित हुआ है कि शुल्कों की 
समाप्ति की स्थिति में उत्पाद का पाटन जारी रहने की संभावना है। 
घरेलू उद्योग को क्षति 
i. विषयगत देशों से आयात मात्रा निरपेक्ष तथा सापेक्ष दोनों रूपों में बढ़ी है। 
i, कच्चे माल की लागत में वृद्धि के बावजूद, विषयगत देशों से आयात मूल्य घटा। 
ii,  पाटित आयातों ने घरेलू उद्योग को अपनी लागत में परिवर्तन के अनुरूप मूल्य बढ़ाने से रोका। घरेलू 
उद्योग के मूल्य घटे हैं, जो दर्शाता है कि पाटित आयातों ने घरेलू उद्योग के मूल्यों को दबाया है। 
iv. क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग का उत्पादन और विक्रय घटा। विषयगत देशों का बाजार हिस्सा 
2022-23 में बढ़ा, 2023-24 में घटा, परंतु जाँच अवधि के दौरान फिर बढ़ गया। 


४. घरेलू उद्योग को जाँच अवधि के दौरान हानियाँ हुईं, जिनमें ब्याज-पूर्व हानि, नकद हानि तथा 
नियोजित पूँजी पर ऋणात्मक प्रतिफल शामिल है। फलस्वरूप, घरेलू उद्योग की पूँजी निवेश जुटाने 
की क्षमता गंभीर रूप से प्रभावित हुई है। 


घरेलू उद्योग को क्षति की संभावना 


i, आयात घरेलू बाजार में ऐसे मूल्यों पर हो रहे हैं, जिनके कारण घरेलू उद्योग के मूल्यों पर 
दमनकारी/अवसादी प्रभाव पड़ने की संभावना है। 


1. पीटी पेट्रो ऑक्सो नुसंतारा, इंडोनेशिया; बीएएसएफ पेट्रोनास केमिकल्स एसडीएन भद., मलेशिया; 
तथा नैन या प्लास्टिक्स कॉरपोरेशन, ताइवान ने वर्तमान जांच में भाग लिया है, और यह देखा गया 
है कि ये उत्पादक उल्लेखनीय रूप से निर्यात-उन्मुख हैं, क्योंकि वे अपने-अपने उत्पादन का क्रमशः 
90-100%, 15-25% तथा 65-75% वैश्विक बाजार को निर्यात कर रहे हैं। यूरोपीय संघ, कोरिया 
गणराज्य तथा संयुक्त राज्य अमेरिका के मामले में, अभिलेख पर उपलब्ध सूचना से ज्ञात होता है कि 
क्षमता के प्रतिशत के रूप में निर्यात क्रमशः 23%, 67% तथा 18% है। 


ii, अभिलेख पर उपलब्ध सूचना से यह प्रकट होता है कि विषयगत देशों के उत्पादकों के लिए चीन एक 
महत्वपूर्ण निर्यात बाजार था। तथापि, चीन में महत्वपूर्ण क्षमता-विस्तार हुआ है और उसके 
परिणामस्वरूप विषयगत देशों के उत्पादकों को बाजार-हानि होगी तथा उनके द्वारा अपने अधिशेष 
उत्पादन को भारत की ओर मोड़े जाने की संभावना है। 


iv. विषयगत देशों द्वारा तृतीय देशों को किए गए निर्यातों का महत्वपूर्ण हिस्सा क्षतिकारक तथा आकर्षक 
मूल्यों पर Sl आकर्षक मूल्यों पर संचयी निर्यात 1,71,675 मीट्रिक टन है, जो भारत की मांग का 
344% है। 


५. जांच अवधि के दौरान विषयगत देशों से विचाराधीन उत्पाद का पाटन जारी रहा है। 
भारतीय उद्योग का हित 


i, पाटनरोधी शुल्क नौ वर्ष से अधिक समय तक लागू रहे। ऐसा कोई प्रमाण नहीं है जिससे यह संकेत 
मिले कि लागू शुल्कों के परिणामस्वरूप अवरोही उद्योग पर कोई प्रतिकूल प्रभाव पड़ा ST 


1. उपायों की निरंतरता का अवरोही उद्योगों पर नगण्य प्रभाव होगा। 


ii, वर्तमान जाँच में घरेलू उद्योग को जाँच अवधि के दौरान निरंतर क्षति हुई है। अतः शुल्कों का निरंतर 
लगाया जाना घरेलू उद्योग के हित में होगा। 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


176. 


177. 


178. 


179. 


ण. सिफारिश 


प्राधिकरण नोट करता है कि वर्तमान कार्यवाही लागू विधि के अनुसार संचालित की गई। सभी हितबद्ध पक्षकारों 
को विधिवत सूचित किया गया और उन्हें जाँचाधीन विषयों, जिनमें पाटन, क्षति, कारण-सम्बन्ध, पाटन और क्षति 
के जारी रहने अथवा पुनरावृत्ति की संभावना, तथा भारतीय उद्योग पर उपायों के प्रभाव शामिल हैं, पर सूचना 
उपलब्ध कराने और अपने विचार प्रस्तुत करने का पर्याप्त अवसर प्रदान किया गया। अवसान पुनरीक्षा के उपरांत 
प्राधिकरण इस निष्कर्ष पर पहुँचा है कि वर्तमान मामले में विद्यमान पाटनरोधी शुल्कों का जारी रहना अपेक्षित है। 


यह निष्कर्ष निकालने के उपरांत कि पाटनरोधी शुल्कों का निरंतर आरोपण आवश्यक है, क्योंकि पाटनरोधी 
उपायों को समाप्त होने दिया जाने पर पाटन और क्षति के जारी रहने अथवा पुनरावृत्ति की संभावना है, 
प्राधिकरण यह मानता है कि पाटनरोधी शुल्क की मात्रा में संशोधन अपेक्षित नहीं है, क्योंकि शुल्क को पाटन और 
क्षति की संभावना के आधार पर बढ़ाए जाने का प्रस्ताव है। भारत तथा विश्व के शेष भाग को सहयोगी निर्यातकों 
द्वारा किए गए पाटित और क्षतिकारक निर्यातों की संचयी मात्रा पर विचार किया गया है। प्राधिकरण नोट करता 
है कि वर्तमान मामले में प्राधिकरण द्वारा क्षति की संभावना पाई गई है; अतः वर्तमान जाँच में निर्धारित पाटन 
अंतर तथा क्षति अंतर के आधार पर शुल्कों में संशोधन उपयुक्त नहीं होगा, क्योंकि पाटनरोधी शुल्क को घरेलू 
उद्योग को क्षति की संभावना के आधार पर बढ़ाए जाने का प्रस्ताव है। 


उपर्युक्त के दृष्टिगत, प्राधिकरण यह उचित और आवश्यक मानता है कि अधिसूचना संख्या फा. सं. 7/28/2020- 
डीजीटीआर दिनांक 8 मार्च 2021 द्वारा अधिसूचित निश्चित पाटनरोधी शुल्कों की निरंतरता की संस्तुति की 
जाए; उन उत्पादक-निर्यातकों को छोड़कर जिन्होंने वर्तमान अवसान पुनरीक्षा जाँच में भाग नहीं लिया, तथा उन 
देशों को छोड़कर जहाँ क्षति की संभावना नहीं पाई गई है। वर्तमान अवसान पुनरीक्षा जाँच में असहयोगी 
उत्पादक-निर्यातकों को नीचे दी गई सारणी में उल्लिखित अवशिष्ट शुल्क प्रदान किया गया Sl ऐसे उत्पादकों के 
मामले में जिन्होंने मूल जाँच या प्रथम अवसान पुनरीक्षा जाँच में भाग नहीं लिया, और इस तथ्य को देखते हुए कि 
प्राधिकरण ने पुनरीक्षा जाँच में क्षति की संभावना के आधार पर उपायों की निरंतरता की संस्तुति की है, 
प्राधिकरण यह मानता है कि ऐसे उत्पादकों को व्यक्तिगत पाटनरोधी शुल्क प्रदान करना उपयुक्त नहीं होगा। 
तथापि उत्पादक नियमों के अनुसार उपयुक्त पुनरीक्षा की माँग करने के लिए स्वतंत्र हैं। 


प्रकरण के तथ्यों और परिस्थितियों को, जैसा कि ऊपर स्थापित किया गया है, दृष्टिगत रखते हुए, नीचे दी गई 
शुल्क सारणी के स्तंभ (7) में दर्शाई गई राशि के बराबर पाटनरोधी शुल्क, केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में 
जारी की जाने वाली अधिसूचना की तिथि से, विषयगत देशों से विचाराधीन उत्पाद के सभी आयातों पर आगामी 
पाँच वर्षों की अवधि के लिए लगाए जाने की संस्तुति की जाती है। 


शुल्क तालिका 


संख्या 


शीर्ष/उपशीर्ष उद्गम देश निर्यात देश उत्पादक राशि | मात्रक मुद्रा 


सभी रूपों और 
श्रेणियों में 2- यूरोपीय संघ 
2905 16 20 एथिल यूरोपीय संघ | सहित कोई भी कोई भी 113.47 
हेक्सानोल (2- देश 

ईएच) 


इंडोनेशिया, 
-वही- -वही- कोरिया यूरोपीय संघ कोई भी 113.47 


गणराज्य, 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEC.1] 


मलेशिया, 
चीनी ताइपे 
और संयुक्त 
राज्य अमेरिका 
के अलावा कोई 
भी अन्य देश 
बीएएसएफ 
मलेशिया 
पेट्रोनास मीट्रिक | अमरीकी 
3 -वही- -वही- मलेशिया | सहित कोई भी केसिकल्स 53.63 | ae 
देश 
एसडीएन भद. 
क्रम संख्या 3 में 
उल्लिखित के मीट्रिक | अमरीकी 
9 || “ही -वही- “वही- Fer) अतिरिक्तकोई | “00 | टन | डॉलर 
भी उत्पादक 
इंडोनेशिया, 
कोरिया 
गणराज्य, 
5 | wad ag | TUT | मलेशिया | कोईभी | to7a0 | | अमनोकी 
और संयुक्त aa डॉलर 
राज्य अमेरिका 
के अलावा कोई 
भी अन्य देश 
इंडोनेशिया aiat Atte 
. -वही- -वही- इंडोनेशिया | सहित कोई भी el ig ala 45.67 e setter 
देश नुसंतारा टन डॉलर 
क्रम संख्या 6 में 
उल्लिखित के मीट्रिक | अमरीकी 
है || eget: et a, Fe | tape are | 12782) टन | डॉलर 
भी उत्पादक 
कोरिया 
गणराज्य, 
मलेशिया, 
* ag. ge, ॥ IN aes || आईजी || 4og aos) SMG | SA 
और संयुक्त aa डॉलर 
राज्य अमेरिका 
के अलावा कोई 
भी अन्य देश 
कोरिया 
कोरिया गणराज्य मीट्रिक | अमरीकी 
g BL pile गणराज्य | सहित कोई भी कोई भी 199 | om डॉलर 
देश 


भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


[भाग 1---खण्ड 1] 
इंडोनेशिया, 
मलेशिया, 
चीनी ताइपे 
: कोरिया मीट्रिक | अमरीकी 
10 -वही- -वही- और संयुक्त Ene कोई भी 15.55 | सन oe 
राज्य अमेरिका 
के अलावा कोई 
भी अन्य देश 
ताइवान सहित pac मीट्रिक | अमरीकी 
11 -वही- -वही- ताइवान प्लास्टिक्स 42.45 : 
कोई भी देश करो रेट टन डॉलर 
क्रम संख्या 11 में 
उल्लिखित के मीट्रिक | अमरीकी 
12 -वही- -बही- -बही- aly || rete ee | अं | न हो लिए 
भी उत्पादक 
इंडोनेशिया, 
कोरिया 
गणराज्य, 

13 -वही- -वही- asin ia ताइवान कोई भी 42.45 ap ast 
संयुक्त राज टन डालर 
अमेरिका के 
अलावा कोई 
भी अन्य देश 

संयुक्त राज्य 
संयुक्त राज्य अमेरिका मीट्रिक | अमरीकी 
की वह जहर अमेरिका | सहित कोई भी we mia टन डॉलर 
देश 
इंडोनेशिया, 
कोरिया 
गणराज्य, a fire 
15 | -वही- ai. | मलेशिया, और | “UE | भी | 2961 | टन है 

चीनी ताइपे के 

अलावा कोई 

भी अन्य देश 


टिप्पणी---उपर्युक्त में उल्लिखित कंपनियों के लिए निर्दिष्ट व्यक्तिगत शुल्क दरों का अनुप्रयोग इस शर्त पर निर्भर करेगा कि 
सीमाशुल्‍क प्राधिकारियों के समक्ष एक वैध वाणिज्यिक बीजक प्रस्तुत किया जाए, जिस पर ऐसे बीजक जारी 
करने वाली इकाई के एक अधिकारी द्वारा दिनांकित और हस्ताक्षरित घोषणा अंकित हो, जिसमें उसका अथवा 
उसकी नाम तथा पदनाम उल्लिखित हो, और जिसका पाठ निम्नलिखित हो: 

मैं, अधोहस्ताक्षरी, यह प्रमाणित करता/करती हूँ कि इस बीजक द्वारा आच्छादित भारत को निर्यात हेतु बेचे 

गए (मात्रा) (संबंधित उत्पाद) का निर्माण (देश का नाम) में (कंपनी का नाम और पता) द्वारा किया गया था। 

मैं घोषित करता/करती हूँ कि इस बीजक में दी गई जानकारी पूर्ण और सही है। यदि ऐसा बीजक प्रस्तुत नहीं 
किया जाता है, तो अन्य सभी कंपनियों पर लागू शुल्क लागू होगा। यह अपेक्षा लागू सीमाशुल्क विधियों और 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


180. 


विनियमों के अधीन सीमाशुल्क प्राधिकारियों द्वारा स्वतंत्र रूप से की जाने वाली सत्यापन प्रक्रियाओं को 
प्रभावित किए बिना होगी। “ 


a. आगे की प्रक्रिया 


इन अंतिम निष्कर्षों में नामित प्राधिकरण के निर्धारण अथवा पुनरीक्षा के विरुद्ध अपील, अधिनियम और नियमों 
के प्रासंगिक प्रावधानों के अनुसार, सीमाशुल्क, उत्पाद शुल्क और सेवा कर अपीलीय अधिकरण के समक्ष होगी। 


अमिताभ कुमार , निर्दिष्ट प्राधिकारी 


MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY 
(Department of Commerce) 
(Directorate General of Trade Remedies) 
FINAL FINDINGS 
New Delhi, the 19th March, 2026 
Case No. AD (SSR)-07/2025 


Subject: Sunset Review Investigation concerning imports of “2- Ethyl Hexanol” from European Union, 


Indonesia, Korea RP, Malaysia, Taiwan and United States of America. 


F. No. 7/14/2025 - DGTR .—Having regard to the Customs Tariff Act, 1975, as amended from time to time 


(hereinafter referred to as “the Act”) and the Customs Tariff (Identification, Assessment and Collection of Anti- 
dumping Duty on Dumped Articles and for Determination of Injury) Rules, 1995, as amended from time to time 
(hereinafter referred as the “Anti-Dumping Rules” or “the Rules”) thereof. 


The Designated Authority (hereinafter referred to as “Authority”) received an application from the Andhra 
Petrochemicals Limited (hereinafter referred to as the ‘applicant’ or the “domestic industry”) seeking initiation 
of a sunset review for extension and enhancement of the anti-dumping duty imposed on imports of ‘2-Ethyl 
Hexanol’ (hereinafter to be referred to as the “subject goods” or the “the product under consideration” or 
“PUC”), originating in or exported from European Union, Republic of Indonesia (“Indonesia”), Republic of 
Korea (“Korea”), the Federation of Malaysia, (“Malaysia”) Taiwan and United States of America (hereinafter 
referred to as the “subject countries”). 


On the basis of prima facie evidence submitted by the applicant, the Authority issued a public notice vide 
notification no. 7/14/2025- DGTR dated 9" September 2025 published in the Gazette of India, Extraordinary, 
initiating the subject investigation. The investigation was initiated in accordance with Section 9A (5) of the Act 
read with Rule 23 of the Rules to examine whether the expiry of such duty is likely to lead to continuation or 
recurrence of dumping and injury to the domestic industry and if there is a need for continued imposition of the 
anti-dumping duties. 


[भाग Lave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


8.1 


A. BACKGROUND OF THE CASE 


The original anti-dumping investigation concerning imports of the product under consideration from the 
European Union, Indonesia, Korea RP, Malaysia, Taiwan, Saudi Arabia and the United States of America was 
initiated by the Authority vide Notification No. 14/24/2014 dated 20th November 2014. Pursuant to a duly 
substantiated application filed by the domestic industry and after detailed examination, the Authority concluded 
that the imports from the subject countries, except Saudi Arabia had caused material injury to the domestic 
industry. Accordingly, vide Final Finding dated 18th February 2016, the Authority recommended imposition of 
anti-dumping duties on the European Union, Indonesia, Korea RP, Malaysia, Taiwan and the United States of 
America. The Ministry of Finance, thereafter, accepted the recommendation and imposed anti-dumping duties 
vide Customs Notification No. 10/2016-Customs (ADD) dated 29th March 2016. 


Subsequently, a sunset review investigation was initiated by the Authority vide Notification No. 7/28/2020- 
DGTR dated 28th August 2020 concerning imports from the European Union, Indonesia, Korea RP, Malaysia, 
Taiwan and the United States of America. After examination, the Authority, vide Final Finding dated 8th 
March 2021, recommended continuation of the anti-dumping duties. The Ministry of Finance accepted the 
recommendation and extended the anti-dumping duties for a period of five years vide Notification No. 
17/2021-Customs (ADD) dated 26th March 2021. The duties are presently in force and were effective until 
25th March 2026. However, the Ministry of Finance, vide Notification No. 38/2025-Customs (ADD), extended 
the existing duties by a further period of three months. Accordingly, the duties shall remain effective until 25th 
June 2026. 


In terms of Section 9A (5) of the Act, any anti-dumping duty imposed shall, unless revoked earlier, cease to 
have effect on the expiry of five years from the date of such an imposition. Further, Rule 23(1B) of the Rules 
provides as follows: 


“any definitive antidumping duty levied under the Act, shall be effective for a period not exceeding five 
years from the date of its imposition, unless the designated Authority comes to a conclusion, on a review 
initiated before that period on its own initiative or upon a duly substantiated request made by or on 
behalf of the domestic industry, within a reasonable period of time prior to the expiry of that period, that 
the expiry of the said anti-dumping duty is likely to lead to continuation or recurrence of dumping and 
injury to the domestic industry” 


In accordance with the above, the Authority is required to review, on the basis of a duly substantiated request 
made by or on behalf of the domestic industry, whether the expiry of existing anti-dumping duty is likely to 
lead to continuation or recurrence of dumping and injury. 


The scope of the present review covers all aspects of the final finding no. 7/28/2020-DGTR dated 8th March 
2021 and Notification No. 17/2021-Customs (ADD) dated 26th March 2021. 


B. PROCEDURE 


The procedure described below has been followed with regard to the investigation: 


Initiation 


1. In accordance with Rule 6, upon examination of the application and finding prima facie evidence of 
dumping, injury, likelihood and causal link, the Authority issued a notification no. 7/14/2025- DGTR 
dated 97० September 2025, published in the Gazette of India Extraordinary, initiating the sunset review 
anti-dumping investigation concerning the imports of the product under consideration from the subject 
countries. 


60 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


8.2 


8.3 


8.4 


8.5 


Ils 


ill. 


In accordance with Rule 5(5), prior to initiation of the investigation, the governments of the subject 
countries were notified through their embassy in India about the receipt of the present anti-dumping 
application. 


In accordance with Rule 6(2), the interested parties were informed of the initiation of the investigation 
by sharing a copy of the initiation notification with the embassies of the subject countries in India, 
known producers and exporters of the product under consideration in the subject countries, known 
importers of the subject goods in India and other interested parties, as per the information made 
available in the application. 


Period of Investigation and Injury Period 


Le 


The period of investigation (POI) for the purpose of the present investigation is 17 April 2024 to 31* 
March 2025. The examination of trends in the context of injury analysis covers the years 2021-22, 
2022-23, 2023-24 and the period of investigation. 


Import Data 


i. 


A request was made to the DG System to obtain transaction-wise import data of the subject goods for 
the injury period. The data was received and has been relied upon for the necessary analysis after due 
examination of the transactions. 


Circulation of non-confidential version of the application 


1. 


In accordance with Rule 6(3), a copy of the non-confidential version of the application was provided to 
the governments of the subject countries through their embassies in India, known producers/exporters 
of the subject goods and to other interested parties who requested in writing a copy of the application. 


Participation by Exporters of Subject Country 


if 


In accordance with Rule 6(4) of ADD Rules, Exporter’s Questionnaires were sent to the following 
producers and exporters to seek information regarding the normal value and net export price for the 
investigation. 


SN | Subject countries Producers/exporters 
1 Arkema S.A. 
2 BASF Lampertheim GmbH 
3 Celanese Chemicals Europe GmbH 
4 Exonmobil Chemical Holland BV, Rotterdam 
5 Grupa Azoty Kedzierzyn 
European Union 
| 6 | INEOS Oxide (Oxochemie) 
7 Oltchim S.A. 
| 8 | Oxea GmbH 
9 | Perstorp Oxo AB 
10 Zak S.A UL 
11 Petro Oxo Nusantara (Pon) 
Indonesia 
12 PT Petro Oxo Nusantara 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 61 
13 Hanwha Chemical 
14 | Korea RP Hyundai Corporation 
15 LG Chem Ltd 
16 | Malaysia BASF Petronas Chemicals Sdn Bhd 
17 Formosa Plastic Group 
Taiwan 
18 Nan Ya Plastics Corporation 
19 Dow Chemicals 
20 Eastman Chemical Co. 
United States of America 
21 ICC Chemical Corporation 
22 Vinmar International Ltd. 
il. Exporter’s Questionnaires were also sent to the governments of the subject countries through their 


embassies in India. The governments of the subject countries were requested to forward the Initiation 
Notification and the exporter’s questionnaires to the producers/exporters of the subject goods in their 


respective countries and advise them to respond to the questionnaire within the prescribed time limit. 


ill. In response to the above, the following producers/exporters from the subject country have responded 


and filed the exporter’s questionnaire response: 


SN | Subject countries Producers/exporters 
1 Indonesia PT Petro Oxo Nusantara 
2 | Malaysia BASF Petronas Chemicals Sdn. Bhd. 
3 | Taiwan Nan Ya Plastics Corporation 


8.6 Participation by Importers/Users 


i. In accordance with Rule 6(4) of the Rules, Importer’s Questionnaires were also sent to the following 


known importers/users of the product under consideration in India calling necessary information: 


SN | Names of importers and users in India 


1 | Agarwal Sales Corporation 


2 | Agsar Paints Private Limited 


3 Amar Industrial Services 


4 | Associated Dyestuff Private Limited 


5 | Bansal Trading Company 


| 6 | C & E Limited 


7 | CJ Shah & Company 


| 8 | Deepak Nitrite Limited 


| 9 | Galaxy Surfactants Limited 


10 | Indian Additives Limited 


11 | Jagadamba Chemicals 


62 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEC.1] 


il. 


12 | Jeevika Spakchem Private Limited 

13 | KLJ Plasticizers Limited 

14 | Lalitha Chem Industries Private Limited 
15 | Laxminarain Vishambharnath 

16 | Meghaaarika International Pvt. Ltd. 

17 | Meghmani Dyes and Intermediates Limited 
18 | Merck Limited 

19 | Mody Enterprises Private Limited 

20 | Naq Global (India) 

21 | Neelam Aqua & Speciality Chem Private Limited 
22 | Nicholas Pigments & Inks 

23 | Nitin Dye Chem Private Limited 

24 | Pasuparthy Polymers Private Limited 

25 | Payal Polyplast Private Limited 

26 | PCL Oil & Solvents Ltd. 

27 | Petchem Products 

28 | Petrochem Middle East Private Limited 
29 | Premier Enterprises 

30 | R. K. Trading Company 

31 | Rachana Plasticizers 

32 | Raghunath Dye Chem Private Limited 
33 | Salicylates & Chemicals Private Limited 
34 | Shalimar Paints Limited 

35 | Srivatsa Industries Limited 

36 | Troix Chemicals Private Limited 


In response to the above, the following importers/users from India have responded and _ filed 
importer/user questionnaire response: 


SN | Names of importers and users in India 
1 BASF India Limited 
2 | KLJ Petroplast Limited 
3 KLJ Plasticizers Limited 
4 | Payal Plastichem Private Limited 
5 | Payal Polyplast Private Limited 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


ill. 


8.7 


In response to the initiation notification, the Government of Indonesia and Indian Plasticizers 
Manufacturers Association have also made legal submissions in the present investigation. 


Registered Interested Parties 


A list of all interested parties that registered themselves within the prescribed timeline was uploaded on 
the website. All registered interested parties were directed to circulate the non-confidential version of 
all their submissions in the present proceedings with all other interested parties. 


8.8 Economic Interest Questionnaire 


i. 


An economic interest questionnaire was issued to all the known producers and exporters, importers, and 
the domestic industry. The economic interest questionnaire was also shared with the administrative line 
ministry. Economic interest questionnaire was filed by the domestic industry, BASF India Limited KLJ 
Petroplast Limited, KLJ Plasticizers Limited, Payal Plastichem Private Limited and and Payal Polyplast 
Private Limited. 


8.8 Oral Hearing 


In accordance with Rule 6(6), the Authority provided an opportunity to the interested parties to present 
their views orally in a hearing held on 117 December 2025. The parties presenting their views in the 
oral hearing were directed to make written submissions of the views expressed orally, followed by 
rejoinder submissions. 


8.9 Other Procedures 


1. 


il. 


ill. 


iv. 


Vi. 


Vil. 


Foreign producers, exporters and other interested parties who have not responded, or have not supplied 
information relevant to this investigation, have been treated as non-cooperative with interested parties. 


The non-confidential version of the submissions filed by the various interested parties was made 
available to all participating interested parties. A list of all the interested parties was uploaded on the 
DGTR website along with the request therein to all of them to email the non-confidential version of 
their submissions to all the other interested parties. 


In accordance with Rule 6(8), wherever an interested party has refused access to or has otherwise not 
provided necessary information in a timely manner during the course of the present proceedings, or has 
significantly impeded the investigation, such parties have been considered as non-cooperative and the 
findings have been recorded on the basis of the facts available. 


In accordance with Rule 7, the information provided by the interested parties on confidential basis was 
examined with regard to the sufficiency of such confidentiality claims. On being satisfied, the 
confidentiality claims have been accepted wherever warranted, and such information has been 
considered as confidential and not disclosed to the other interested parties. Wherever possible, parties 
providing information on confidential basis were directed to provide sufficient non-confidential version 
of the information filed on confidential basis. 


In accordance with Rule 8, during the course of the investigation, accuracy of the information supplied 
by the domestic industry and the interested parties have been verified, which forms the basis of this final 
finding. The information was verified to the extent possible and the data documents submitted by the 
domestic industry and the interested parties to the extent considered relevant, practicable and necessary. 


In accordance with Rule 8, verification of the data provided by the domestic industry and other 
interested parties was conducted to the extent considered necessary for the present proceedings. The 
Authority has considered the verified data of the interested parties in its analysis in the present case. 


The non-injurious price has been calculated based on the optimum cost of production and cost to 
produce & sell the domestic like article in India, based on the information furnished by the domestic 
industry and having regard to the Generally Accepted Accounting Principles (GAAP) and as per the 
principles laid down in Annexure III of the Rules. 


64 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


9. 


10. 


11. 


12. 


Vill. 


ix. 


Xi. 


All the arguments raised and information provided by all the interested parties to the extent that the 
same is supported with evidence and considered relevant to the present investigation have been 
considered. 


A disclosure statement containing the essential facts of the investigation which have formed the basis of 
the final findings was issued to the interested parties on 127 March 2026 and the interested parties were 
allowed time up to 177 March 2026 to comment on the same. The submissions made by the interested 
parties, arguments raised, and the comments to disclosure statement received from the interested parties 
have been considered, to the extent found relevant, non-repetitive and supported with evidence in this 
final finding notification. 


“#**? in this final finding represents information furnished by an interested party on a confidential basis 
and so considered under the Rules. 


The exchange rate adopted for the subject investigation is 1 US$=Rs 85.43. 


C. PRODUCT UNDER CONSIDERATION 


C.1Submission of the other interested parties 


The other interested parties have not made any submissions with regards to the product under consideration and 
like articles. 


C.2Submission of the domestic industry 


The domestic industry has made the following submissions with regards to the product under consideration and 
like articles. 


a. 


b. 


Since the present investigation is a sunset review investigation, the scope of product under 
consideration remains the same as in the original investigation. 


The domestic industry is producing a like article to product under consideration. 


C.3Examination by Authority 


The present investigation is a sunset review investigation and the scope of the product under consideration 
remains the same as defined in the original investigation. The product under consideration as defined in the 
original investigation and considered at the stage of initiation is reproduced hereunder — 


“The product under consideration in this investigation is “2-Ethyl Hexanol”. 2-Ethyl Hexanol 
(abbreviated as ‘2-EH’) is a basic organic chemical. It is a fatty alcohol, clear, mobile, neutral liquid 
with a characteristic odour. 2-EH is produced on a massive scale for use in numerous applications such 
as solvents, flavours, and fragrances and especially as a precursor for production of other chemicals 
such as emollients and plasticizers. Main application of 2-Ethyl Hexanol is as a feed stock in the 
manufacture of low volatility esters; the most important of it is Di-(2Ethyl hexyl) Phthalate (DOP or 
DEHP). The product under consideration is classified under Customs Tariff Heading No. 29051620. 
However, the said Customs classification is indicative only and in no way binding on the scope of the 
present investigation.” 


None of the importers, exporters and other interested parties have advanced any argument with regard to the 
scope of the product under consideration and like article. Thus, the scope of the product under consideration in 
the present review investigation remains the same as that in the original investigation and as considered at the 
stage of initiation notification and is reproduced below: - 


“The product under consideration in this investigation is “2-Ethyl Hexanol”. 


[भाग Lars 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


13, 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


The major raw materials used in the production of 2-Ethyl Hexanol are Naphtha and Propylene. 


The manufacturing process begins with the production of synthesis gas (syngas), typically generated by 
naphtha reforming. The synthesis gas generated reacts with propylene in the aldehyde unit through a 
hydroformylation (oxo synthesis) reaction. This reaction produces normal butyraldehyde and mixed 
butyraldehyde. Normal butyraldehyde is hydrogenated to form 2-ethyl hexanol, while mixed butyraldehyde 
undergoes liquid-phase hydrogenation to yield normal butanol and iso-butanol. The hydrogen required for 
these processes is supplied by the hydrogen produced in the Pressure Swing Adsorption (PSA) unit, which 
serves both synthesis gas units. 


The product under consideration is classified under Chapter 29 of the Customs Tariff Act, 1975, under the 
heading “Organic Chemicals” and the sub-heading is 2905 16 20. It is also noted that the customs classification 
is indicative only and is in no way binding on the scope of the subject investigation. 


The prescribed unit of measurement for the product under consideration is metric tons (MT), and the same has 
been adopted for this investigation. 


It is noted that the subject goods produced by the domestic industry and those imported from the subject 
countries are comparable in terms of characteristics such as physical & chemical characteristics, manufacturing 
process & technology, functions & uses, product specifications, pricing, distribution & marketing and tariff 
classification of the goods. The two are technically and commercially substitutable. Accordingly, it is noted 
that the product produced by the domestic industry are ‘like article’ to the product under consideration 
imported from the subject countries in terms of Rule 2(d) of the Rules and the scope of product under 
consideration remains the same as defined in the original investigation. 


D. SCOPE OF DOMESTIC INDUSTRY AND STANDING 


D.1 Submission of the other interested parties 


The other interested parties have made the following submissions with respect to the domestic industry and 
standing: 


1. BPCL has set up its capacity for the production of the PUC in the year 2021. BPCL has chosen not to 
participate in the present investigation. 


ii. The applicant does not represent the entire Indian industry. BPCL’s production capacity is far more than 
the applicant and the applicant doesn’t represent 50% of the total domestic production of the like article 
in India. 

iii. The applicant wrongly presumes BPCL’s silence to be neutral despite being the largest producer, and 


until the Authority formally ascertains BPCL’s position, the applicant cannot be treated as 
representative of the domestic industry. 


Iv. The Authority misapplied the law by mechanically accepting the applicant’s standing without 
examining or explaining whether it represents 50% of domestic production as required under Rule 5(3) 
of AD rules, rendering the initiation of the investigation unlawful. 


v. The DGTR SOP requires the Authority to contact non-participating producers, especially if the 
applicant’s production is below 50%, as BPCL and the concerned ministry should be consulted. 


D.2 Submission of the domestic industry 
The domestic industry has made the following submissions with respect to the domestic industry and standing: 
1. The present application has been filed by Andhra Petrochemicals Limited. 


ii. In the previous investigation, the applicant was the sole producer in India. Bharat Petroleum 
Corporation Limited (BPCL) recently set up its plant and started commercial production in April 2021. 


66 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


20. 


21. 


22. 


23: 


24. 


25. 


ill. The applicant had sent communication to BPCL, but BPCL has not replied to the applicant. The 
applicant has considered BPCL as neutral in the present investigation. 


Iv. The applicant has neither imported the subject goods from subject countries nor is related to any 
importer in India or producer/exporter from subject countries. 


v. Rule 5(3)(a) requires that an application be supported by the producers accounting for at least 25% of 
the total Indian production. 


vi. The next condition for 50% is for cases where other Indian producers have either supported or opposed 
the application. In the present case, BPCL has neither supported nor opposed the application and has 
remained neutral. 


vii. As there is no opposition from any domestic producer, the requirement relating to 50% support from 
other producers does not arise. 


D3 Examination by the Authority 


Rule 2(b) of the anti-dumping rules defines domestic industry as below: 


“(b) “domestic industry” means the domestic producers as a whole engaged in the manufacture of the 
like article and any activity connected therewith or those whose collective output of the said article 
constitutes a major proportion of the total domestic production of that article except when such 
producers are related to the exporters or importers of the alleged dumped article or are themselves 
importers thereof in such case the term ‘ domestic industry ’ may be constructed as referring to the rest 
of the producers.” 


The present application has been filed by Andhra Petrochemicals Limited. In the original and subsequent first 
sunset review investigation, Andhra Petrochemicals Limited was the sole producer of the like article in India. 
In April 2021, another producer, namely Bharat Petroleum Corporation Limited (BPCL), commenced 
commercial production of 2-Ethyl Hexanol in India with a capacity of 48,000 MT. 


With regard to the contention that the applicant does not constitute the domestic industry on the ground that 
BPCL’s production capacity is higher than that of the applicant and that the applicant does not represent 50% 
of the total domestic production, the Authority sent communication to other domestic producer, seeking 
information regarding its production, its position with respect to the present investigation, and other relevant 
details for the purposes of the present investigation. However, the said producer has neither furnished the 
requested information nor communicated its position on the present investigation. 


The applicant has certified that it has not imported the subject goods from the subject countries during the 
period of investigation and that it is neither related to any exporter or producer of the subject goods in the 
subject countries nor to any importer of the product in India. The DG System data has been examined, and it is 
found that the applicant has not imported the product under consideration. 


The applicant accounts for [***%] of the total Indian production and, therefore, constitutes a major proportion 
of the domestic production within the meaning of Rule 2(b) of the Rules. With regard to the contention that the 
Authority has misapplied the law by accepting the domestic industry's standing without examination as 
required under Rule 5(3) of the Rules, it is noted that the present investigation is a sunset review seeking 
continuation of anti-dumping duties and not an original investigation. 


In view of the above, it is concluded that the applicant constitutes an eligible domestic industry within the 
meaning of Rule 2(b) of the Rules and that the application satisfies the standing requirements under Rule 5(3) 
of the Rules. 


[भाग Lars 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


E.1 


26. 


E.2 


27. 


E MISCELLANEOUS ISSUES AND CONFIDENTIALITY 


Submission of the other interested parties 


The other interested parties have made the following submission with respect to miscellaneous issues and 
confidentiality: 


1 


il. 


lil. 


Iv. 


Vi. 


Vil. 


The domestic industry is a habitual user of trade remedy investigations and taking undue advantage. 


The domestic industry has not brought about any substantive evidence to prove the condition for 
initiation of the sunset review investigation, while the investigating authority has not carried out 
appropriate and enough scrutiny of the related facts. 


The facts on the record reveal that the domestic industry has exaggerated the increased import of the 
subject product. The domestic industry has deliberately invented the injury. 


The application was not filed within a reasonable time prior to the expiry of duties. The present sunset 
review was initiated on September 9, 2025, and the statutory due date for issuing the final finding is 
December 28, 2025. This gives the authorities only 110 days to conduct the investigations, as against 
normal period of 365 days. 


The application does not contain the date on which it has been filed. The Authorities must disclose the 
date of filing of the application or the date on which the application was duly substantiated. 


Payal Plastichem purchase price of 2-EH, selling price of finished products, and conversion ratio are 
commercially sensitive information and are not capable of meaningful public summarization. 
Disclosure would harm the competitive position of Payal. 


Reliance is placed on Union of India v. Meghmani Organics Ltd., wherein the Supreme Court upheld 
that confidential information may be withheld if disclosure would confer a competitive advantage or 
cause adverse effects, and that Rule 7 is a valid exception to natural justice. Trade Notice No. 10/2018 
does not mandate disclosure of the computation of duty impact. 


Submission of the domestic industry 


The domestic industry has made the following submission with respect to confidentiality: 


1. 


il. 


lil. 


Vi. 


The participating users failed to comply with the confidentiality guidelines as per Trade Notice 
10/2018. 


The users were required to disclose the prescribed formats in trend or summary form but details have 
been completely claimed as confidential without any meaningful non-confidential disclosure. 


One of the users namely Payal Plastichem Private Limited claimed excessive confidentiality by 
claiming entire prescribed formats as confidential. 


Payal Plastichem Private Limited has claimed the calculation of impact of duty as confidential. 


The initiation notification itself records that Authority has after examining the duly substantiated 
application and the prima facie evidence, initiated the sunset review. 


Neither the Customs Tariff Act nor the Anti-Dumping Rules restrict the domestic industry from 
approaching the Designated Authority for appropriate trade remedial measures whenever unfair imports 
cause injury to the domestic industry 


68 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 


E.3 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33, 


Examination by the Authority 


The non-confidential version of the information provided by various interested parties was made available to 
all interested parties as per Rule 6(7) and Trade Notice 10/2018 dated 7 September 2018. 


Rule 7 of the Rules provide that: 


“Confidential information: (1) Notwithstanding anything contained in sub-rules (2), (3) and (7) of rule 
6, sub-rule(2) of rulel2,sub-rule(4) of rule 15 and sub-rule (4) of rule 17, the copies of applications 
received under sub-rule (1) of rule 5, or any other information provided to the designated authority on a 
confidential basis by any party in the course of investigation, shall, upon the designated authority being 
satisfied as to its confidentiality, be treated as such by it and no such information shall be disclosed to 
any other party without specific authorization of the party providing such information. 


(2) The designated authority may require the parties providing information on a confidential basis to 
furnish a non-confidential summary thereof, and if, in the opinion of a party providing such 
information, such information is not susceptible to summary, such party may submit to the designated 
authority a statement of reasons why summarization is not possible. 


(3) Notwithstanding anything contained in sub-rule (2), if the designated authority is satisfied that the 
request for confidentiality is not warranted or the supplier of the information is either unwilling to make 
the information public or to authorise its disclosure in a generalized or summary form, it may disregard 
such information. ”’ 


The submissions made by the domestic industry and the participating exporters concerning confidentiality, to 
the extent considered relevant, were examined by the Authority and addressed accordingly. It is seen that the 
domestic industry and interested parties have claimed confidentiality on information, such as production, 
capacity, capacity utilization, sales volumes, market share, stocks, selling price, costs, profits, cash profits, 
return on investment, non-injurious price, cost of production related information, normal value, export price, 
dumping margin, injury margin, price adjustments, profit related information, sales channels, sales & purchase 
documents, customers and suppliers names, etc. It is also seen that wherever information is for injury period, 
the same has been provided on an indexed basis. Information such as normal value, non-injurious price and 
price undercutting has been disclosed in the range. 


The interested parties have claimed confidentiality on various supporting documents & information, wherever 
such information has not been publicly disclosed by them. In those cases where an interested party has not 
publicly disclosed its annual reports and financial statements, the same have been claimed confidential. 
Wherever the interested parties have claimed a document as confidential, it is noted that these interested parties 
have claimed that these documents are not susceptible to summary and have given reasons why summarisation 
is not possible. 


The Authority has consistently allowed interested parties to claim confidentiality on such information and 
documents provided by domestic industries, foreign producers and other interested parties in all investigations. 
The Authority notes that all the interested parties have claimed their business-related sensitive information as 
confidential. On being satisfied, the Authority has accepted the confidentiality claims, wherever warranted, and 
such information has been considered confidential and not disclosed to the other interested parties. 


As regards the contention that the domestic industry is a habitual user of trade remedy measures, it is seen that 
as per Section 9(A)(5), there is no bar on the number of times domestic industry can seek redressal from unfair 
trade practices of the foreign producers/exporters and no bar on the number of times anti-dumping duty can be 
imposed. In an anti-dumping investigation, the primary mandate is to assess whether remedial measures are 
required in light of dumped imports and consequent injury to the domestic industry. The anti-dumping duty can 
be imposed for a period as long as necessary to counteract dumping and injury. The recommendations for the 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


34. 


35. 


F.1 


36. 


F.2 


37. 


imposition of anti-dumping duty are made only after investigation and when the requisite legal requirements 
are met. 


With regards to the submissions made by the other interested parties that the domestic industry has not brought 
any substantive evidence to justify initiation of the present investigation and the Authority has not carried out 
appropriate scrutiny of facts, it is seen the domestic industry had provided sufficient information to justify 
initiation and the investigation was initiated by the Authority after satisfying that there was sufficient prima- 
facie evidence to justify initiation. 


With regard to the contention that the application in the present sunset review investigation was not filed within 
the timeline prescribed, it is clarified that the domestic industry filed the application in accordance with the 
prescribed timelines, that is, 270 days prior to the expiry of the anti-dumping duties. 


F DETERMINATION OF NORMAL VALUE, EXPORT PRICE AND DUMPING MARGIN 


Submission of the other interested parties 


The other interested parties have made the following submissions concerning normal value, export price and 
dumping margin: 


1. The domestic industry has wrongly claimed that the subject countries are non-market economy. 


ii. The domestic industry has proposed the computation of normal value for Korea and USA on the basis 
of import price into the said countries. This is not a legally acceptable methodology for computation of 
normal value as given in Section 9A(1)(c)(1i)(a) of the Act and Article 2.2 of the anti-dumping 
agreement. 


iii. | The domestic industry has proposed the computation of normal value for Indonesia, Malaysia and 
Taiwan on the basis of its own cost of production along with SGA expenses. Under Section 
9A(1)(c)(41)(b) of the Act and Article 2.2 of the ADA, the normal value can only be computed on the 
basis of the cost of production in the country of origin and not the cost of production in India. 


iv. The application does not contain duly substantiated evidence regarding the adjustments to the export 
price for ocean freight, marine insurance, commission, bank charges, port expenses, credit costs and 
inventory carrying cost. 


v. The domestic industry has inflated the commission and credit cost since no commissioning agent is 
involved in the transaction and the purchases are based on letters of credit or advance payment. 
V1. Inventory carrying cost is not a logistics cost and shall not be deducted from the export price. The 


domestic industry has not provided any evidence regarding the need for such an adjustment. 


vii. The adjustments for ocean freight proposed by the domestic industry for each of the subject countries is 
inconsistent. In the case of the USA (where the goods have to travel the furthest), the ocean freight 
charges are only USD 3,771, whereas the adjustments for Taiwan, Korea RP and China are very high 
compared to both USA and the EU. 


vill. The domestic industry’s request for computation of month-wise dumping margin is not permissible 
under Article 2.4.2 of the Anti-Dumping Agreement and paragraph 6(iv) of the AD Rules. 


Submission of the domestic industry. 


The domestic industry has not made any submissions concerning normal value, export price and dumping 
margin of the participating producers. 


70 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


F.3 


38. 


39. 


40. 


F.3.1 


41. 


42. 


Examination by the Authority 


Under Section 9A (1)c, normal value in relation to an article means: 


i. The comparable price, in the ordinary course of trade, for the like article when meant for consumption in the 
exporting countries or territory as determined in accordance both the rules made under sub-section (6), 
or 


ii. When there are no sales of the like article in the ordinary course of trade in the domestic market of the 
exporting countries or territory, or when because of the particular market situation or low volume of the 
sales in the domestic market of the exporting countries or territory, such sales do not permit a proper 
comparison, the normal value shall be either: 


a. comparable representative price of the like article when exported from the exporting countries or 
territory or an appropriate third countries as determined in accordance with the rules made under 
sub-section (6); or 


b. the cost of production of the said article in the countries of origin along with reasonable addition for 
administrative, selling and general costs and for profits, as determined in accordance with the rules 
made under sub-section (6); 


Provided that in the case of import of the article from a countries other than the countries of origin and 
where the article has been merely transhipped through the countries of export or such article is not produced 
in the countries of export or there is no comparable price in the countries of export, the normal value shall 
be determined with reference to its price in the countries of origin. 


Questionnaires were sent to the known producers/exporters from the subject countries, advising them to 
provide information in the form and manner prescribed by the Authority. The following producers and 
exporters from the subject countries, along with their related entities in India, have filed the prescribed 
questionnaire responses. 


i. PT Petro Oxo Nusantara, Indonesia 
ii. BASF Petronas Chemicals Sdn. Bhd., Malaysia and its related importer in India. 


iii. Nan Ya Plastics Corporation, Taiwan 


The normal value and export price for all producers/exporters from the subject countries have been determined 
as below. 


Normal value and export price determination for Taiwan 


Nan Ya Plastics Corporation 


Normal value 


During the period of investigation, Nan-Ya Plastics Corporation, who is a producer of the Taiwan has sold 
[***] MT of the subject goods in the domestic market to unrelated parties. The domestic sales are in sufficient 
volumes when compared with the exports to India. 


To determine the normal value, the ordinary course of trade test was conducted to determine the profit-making 
domestic sales transactions with reference to the cost of production of the subject goods. If profit making 
transactions are more than 80% of the total sales, then all the transactions in the domestic sales are considered 
for the determination of the normal value and in case the profitable transactions are less than 80%, only 
profitable domestic sales are taken into consideration for the determination of the normal value. In the present 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण fal 


43. 


44. 


45. 


46. 


F.3.2 


47. 


48. 


49. 


investigation, since the profit-making sales are only 68% of the total sales, therefore, only those domestic sales 
have been considered to determine the normal value. 


Nan-Ya Plastics Corporation has claimed adjustment on account of inland freight, and credit cost in the 
calculation of normal value and the same have been allowed. 


Export price 


Nan-Ya Plastics Corporation, the producer and exporter of the subject goods in Taiwan, has filed questionnaire 
response. During the period of investigation, Nan-Ya Plastics Corporation has exported [***] MT of the 
subject goods to India directly. The producer/exporter has claimed adjustments on account of ocean freight, 
marine insurance, inland transportation, port and other related expenses and the same has been allowed after 
verification. 


The table below shows the normal value, cost of production and the export price of the producer. 


Particulars UOM Value 
Normal value USD/MT wok 
Export price USD/MT ok 
Cost of Production USD/MT eK 


Non-cooperating producers/exporters 


It is noted that no other producers/exporters from Taiwan have cooperated in the present sunset review. In view 
of the same, the normal value and export price for all other non-cooperating producers and exporters of Taiwan 
have been determined based on the facts available under Rule 6(8) of the Rules. The data of the participating 
producer from Taiwan has been considered and the lowest export price after allowing for adjustments as 
claimed by the participating producer has been considered for export price. 


Normal value and export price determination for Malaysia 


BASF Petronas Chemicals Sdn. Bhd. 


Normal value 


During the period of investigation, BASF Petronas Chemicals Sdn. Bhd. (hereinafter referred to as “BASF”), 
has sold [***] MT of the subject goods in the domestic market to unrelated parties. The domestic sales are in 
sufficient volumes when compared with the exports to India. 


To determine the normal value, the Authority conducted the ordinary course of trade test to determine the 
profit-making domestic sales transactions with reference to the cost of production of the subject goods. If profit 
making transactions are more than 80% of the total sales, then all the transactions in the domestic sales are 
considered for the determination of the normal value and in case the profitable transactions are less than 80%, 
only profitable domestic sales are taken into consideration for the determination of the normal value. In the 
present investigation, since the profit-making sales are only 35%, therefore, only those domestic sales have 
been considered to determine the normal value. 


BASF has claimed adjustment on account of inland freight, and credit cost in the calculation of normal value 
and the same have been allowed. 


72 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


ii. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


Export price 


During the period of investigation, BASF has exported *** MT of the subject goods through related importer 
in India namely, BASF India Limited, while the rest was exported to unrelated importer in India. 


In case of exports made by BASF directly to unrelated customers in India, the export price has been determined 
based on the price of sale charged by BASF for sales to unrelated customers. In case of sales through a related 
importer, the export price has been determined based on the resale price of the related importer after due 
adjustments. The producer/exporter has claimed adjustments on account of ocean freight, marine insurance, 
inland transportation, port and other related expenses and the same has been allowed after verification. 


The table below shows the normal value, cost of production and the export price of the producer. 


Particulars UOM Value 
Normal value USD/MT ok 
Export price USD/MT ok 
Cost of Production USD/MT eK 


Non-cooperating producers/exporters 


It is noted that no other producers/exporters from Malaysia have cooperated in the present sunset review. In 
view of the same, the normal value and export price for all other non-cooperating producers and exporters of 
Malaysia have been determined based on the facts available under Rule 6(8) of the Rules. The data of the 
participating producer from Malaysia has been considered, and the lowest export price after allowing for 
adjustments as claimed by the participating producer has been considered for export price. 


Normal value and export price determination for Indonesia 


PT Petro Oxo Nusantara, Indonesia 


Normal value 


During the period of investigation, PT Petro Oxo Nusantara (hereinafter referred to as “PT Petro”), who is a 
producer of the subject goods in Indonesia has sold [***] MT of the subject goods in the domestic market to 
unrelated parties. The domestic sales are in sufficient volumes. 


To determine the normal value, the Authority conducted the ordinary course of trade test to determine the 
profit-making domestic sales transactions with reference to the cost of production of the subject goods. If profit 
making transactions are more than 80% of the total sales, then all the transactions in the domestic sales are 
considered for the determination of the normal value and in case the profitable transactions are less than 80%, 
only profitable domestic sales are taken into consideration for the determination of the normal value. In the 
present investigation, since the profit-making sales are less than 80%, therefore, only those domestic sales have 
been considered to determine the normal value. 


PT Petro has claimed adjustment on account of inland freight, and credit cost, and the same have been allowed. 
Accordingly, the normal value at ex-factory level for PT Petro has been determined, and the same is shown in 
the dumping margin table below. 


[भाग Lars 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


ii. 


57. 


F.3.4 
58. 


59. 


Export price 


PT Petro, the producer and exporter of the subject goods in Indonesia, has filed a questionnaire response. 
During the period of investigation, PT Petro has claimed that they have not exported the subject goods to India. 
The Authority verified the same through DG System data. It is seen that there are no imports of subject goods 
from Indonesia during the period of investigation. Therefore, no actual export price can be determined. 
Consequently, the actual dumping margin for the producer of PT Petro cannot be determined. 


Normal value and export price determination for the European Union 


None of the producers/exporters from the European Union has participated in the present investigation. 
Accordingly, the normal value and export price have been determined on the basis of facts available in terms of 
Rule 6(8) of the Rules. The normal value is determined on the basis of the best estimates of the cost of 
production of the subject goods, duly adjusted for selling, general & administrative expenses, with addition of 
reasonable profit margin at 5%. 


Export price has been determined on the basis of facts available. For this purpose, the information provided in 
the DG system data has been considered. Price adjustments have been made on account of ocean freight, inland 
transportation, port-related expenses, insurance, and credit cost on the basis of facts available. The ex-factory 
export price so determined is mentioned in the dumping margin table. 


F.3.5 Normal value and export price determination for Republic of Korea 


60. 


61. 


None of the producers/exporters from Korea RP have participated in the present investigation. Accordingly, the 
normal value and export price has been determined on the basis of facts available in terms of Rule 6(8) of the 
Rules. The normal value is determined on the basis of best estimates of cost of production of the subject goods, 
duly adjusted for selling, general & administrative expenses, with the addition of reasonable profit margin at 
5%. 


Export price has been determined on the basis of facts available. For this purpose, the information provided in 
the DG system data has been considered and adjustments on have been made on account of ocean freight, 
inland transportation, port related expenses, insurance, and credit cost on the basis of facts available. The ex- 
factory export price so determined is mentioned in the dumping margin table. 


F.3.6 Normal value and export price determination for United States of America 


62. 


63. 


None of the producers/exporters from United States of America have participated in the present investigation. 
Accordingly, the normal value and export price has been determined on the basis of facts available in terms of 
Rule 6(8) of the Rules. The normal value is determined on the basis of best estimates of cost of production of 
the subject goods, duly adjusted for selling, general & administrative expenses, with the addition of reasonable 
profit margin at 5%. 


Export price has been determined on the basis of facts available. For this purpose, the information provided in 
the DG system data has been considered and adjustments have been made on account of ocean freight, inland 
transportation, port related expenses, insurance, and credit cost on the basis of facts available. The ex-factory 
export price so determined is mentioned in the dumping margin table. 


F.3.7 Dumping margin 


64. 


Based on normal value and export price determined as above, the dumping margin has been determined below. 


74 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 
SN | Particular Normal Export Dumping margin 
palue price $/MT % Range 
($/MT) (S/MT) 
A Taiwan 
1 Nan-Ya Plastics Corporation "ER ७७३४ कलम nae 0-10 
2 Any other producer ५४७७ a ane an 10-20 
[8 | Malaysia 
1 BASF Petronas Chemicals Sdn. Bhd. pik pili “ne केक 0-10 
2 Any other producer "ee nae ५2% ae 10-20 
( | European Union 
1 Any producer ५३४७७ ane ४७४५ inl 10-20 
|p | Korea RP 
1 Any producer mae ite ue pli 15-25 
E | USA 
1 Any producer mae ee wee ५५७ 10-20 
G. ASSESSMENT OF INJURY AND CAUSAL LINK 
G.1 Submission of the other interested parties 
65. The other interested parties have made the following submissions with regard to injury and causal link: 


1. 


lil. 


Vili. 


The decline in the performance of the domestic industry is due to its own operational inefficiencies, 
non-availability of raw materials and shutdowns, not from the impact of imports from Taiwan. 


Such frequent disruptions in manufacturing activities have led to sub-optimal capacity utilization, 
higher per-unit manufacturing cost, supply unreliability and loss of market confidence, which in turn 
would erode profitability. 


After BPCL started commercial production of the PUC, the domestic market was materially altered. 
BPCL has emerged as a dominant domestic producer, catering to a substantial portion of Indian 
demand for the subject goods. APCL’s sales remained low and erratic. 


Despite the imports, BPCL has managed to improve its sales of the PUC despite increased imports. 
This indicates that the injury to the domestic industry is not on account of imports of the subject 
goods from subject countries. 


The domestic industry’s competitive difficulties stem from domestic competition, especially 
BPCL’s strong market presence, rather than imports, and this unsegregated domestic competition 
undermines any claim of import-caused injury. 


BPCL is operating at 100% capacity, and its sales are not affected by imports. 


While the domestic industry net sales realisation per unit declined by 74 index points in the period 
of investigation, its cost of sales per unit increased to 116, indicating that the deterioration in 
profitability is due to internal cost inefficiencies and poor cost absorption. 


The domestic industry interest costs increased by 71% on a per-MT basis, while depreciation 
expenses surged abnormally by over 950% in total terms and 1,390% per MT, reflecting a heavy 
capital and accounting burden rather than market-driven injury. 


Employee numbers remained broadly unchanged, while wages declined by 44%, indicating reduced 
operations and internal cost-cutting measures. 


There was a demand and supply gap of 85,677 MT during the period of investigation. Even if the 
domestic industry’s claimed production of 54,000 MT was considered as their domestic sales, there 
would still be a gap of at least 67,677 MT. The end-users have to source the same from imports 
only. Therefore, imports are not only warranted but also necessitated. 


[भाग Lave 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


Xi. 


Xi. 


xlil. 


XIV. 


XV. 


XVI. 


XVil. 


XViil. 


XIX. 


XX. 


XXL. 


XXil. 


XXiil. 


XXIV. 


XXV. 


XXVI1. 


XXVII. 


ऋण, 


The domestic industry’s capacity increased from 30,000 MT to 73,000 MT for Oxo Alcohol, by 
143%, without installing a new production line capacity increase appears implausible. The domestic 
industries may be asked to substantiate their capacity claims. 


The recovery in production and capacity utilisation in 2023-24, when these constraints eased, 
further confirms that imports were not the cause of earlier declines. 


As a result of the shutdown, the prices of the product under consideration have increased 
substantially. Imports are not only necessary for a stable and consistent supply of the product, but 
also to ensure stability in the prices. 


The decline in the domestic industry’s production and profitability is due to its dependence on a 
single supplier. Domestic industry has admitted that sourcing propylene from alternative suppliers 
(BPCL and GAIL) is not economical due to high logistics costs, and that it largely depends on 
HPCL for propylene supply. 


The annual report stated that during FY 2024-25, the domestic industry faced a shortage of 
propylene supply from HPCL, which led to lower production and a decline in financial performance, 
along with other factors such as a sharp drop in international oxo-alcohol prices and subdued market 
demand. 


The domestic industry may be overstating its utilities costs. As per the Annual Report, additional 
electricity charges (FPPCA) imposed by APERC have been challenged before APTEL, and a 
substantial portion has been treated as contingent liabilities. If the APERC order is overturned, the 
actual utilities cost may be reduced. 


According to ICRA, operating margins of the domestic industry declined in FY 2023 due to reduced 
product feedstock spreads following a fall in product prices amid weak global demand, with only a 
partial recovery from Q2 FY 2024. Margins remain vulnerable to continued global demand 
weakness. 


ICRA also highlights the absence of backward integration, exposure to global price volatility, 
changes in duty structures and trade protection measures, and competitive pressures from imports 
and domestic producers. Such has impacted the business structure of the domestic industry. 


During the period of investigation, there is negative price undercutting for imports from all subject 
countries. The landed values of imports are higher than the domestic industry’s net selling price. 


Negative price undercutting establishes that imports are not priced below domestic prices and 
therefore do not exert downward pressure on the domestic industry’s pricing. 


Imports from Taiwan did not undercut domestic prices, as import prices remained above domestic 
costs and net selling prices. 


The proposal to alter the established methodology for determining price undercutting is incorrect. 
Price undercutting must be assessed by comparing the landed value of imports with the domestic net 
selling price during the same period, a practice consistently followed by the Authority and under 
which undercutting has been found negative. 


The request to compare import prices of earlier months or make unsubstantiated adjustments for 
alleged interest-free credit has no legal basis and is unsupported by evidence. 


Where import prices are higher than domestic prices, there is no factual or economic basis to 
conclude that imports are causing price depression or price suppression in the domestic market. 


While the domestic industry’s market share declined sharply during the period of investigation, 
BPCL’s market share remained significantly higher, indicating that the domestic industry’s loss was 
absorbed by another domestic producer rather than by imports. 


There is no causal link as the imports from non-subject countries increased sharply during the POI, 
whereas imports from subject countries showed no abnormal surge and, in fact, declined compared 
to earlier periods. 


The decline in the domestic industry's profitability is not attributable to imports from the subject 
countries but to its own internal operational disruptions, such as intermittent production and 
shutdowns during the injury period, which adversely affected capacity utilisation, cost absorption, 
and margins. 


Low depreciation does not justify inflated ROCE; such claims contradict Annexure III, as plant age 
or depreciation cannot warrant arbitrary returns, especially with lower interest and tax rates. 


76 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


G.2 
66. 


XXIX. 


XXX. 


XXX1. 


Uniform application of a 22% ROCE results in unreasonable and inflated profits, distorts the non- 
injurious price, and has been questioned by CESTAT. A reasonable return must instead be based on 
actual profitability under normal competitive conditions. 


There is no justification for examining only the price impact of low-priced imports. 


The reliance of the domestic industry on the CESTAT’s judgement of Kothari Sugars is misplaced 
since Kothari Sugars was a case where there were multiple grades of the product, which warranted 
an examination of low-priced imports, unlike in the present investigation. 


Submission of the domestic industry. 


The domestic industry has made the following submissions with regard to injury and causal link: 


1. 


lil. 


Vi. 


Vil. 


Xi. 


Xi. 


xlil. 


XIV. 


XV. 


Although import prices from the subject countries were above the cost of sales during the injury 
period, however the difference between them has significantly declined in the period of 
investigation. 


During the period of investigation, despite an increase in the cost of sales, the domestic industry’s 
selling price declined, as subject imports prevented it from charging remunerative prices. 


Syngas, naphtha, and propylene are the major raw materials for producing 2-Ethyl Hexanol, together 
accounting for over 90% of the cost. Despite the increase in raw material costs, import prices have 
declined. 


The demand for the product sharply increased in 2022-23, declined in 2023-24, and increased again 
during the period of investigation. 


Imports were low in 2021-22 due to COVID-19, but as demand normalised in 2022-23, imports 
from the subject countries increased sharply due to higher demand and a temporary shutdown of the 
domestic industry’s plant. Although imports declined thereafter, they increased again during the 
period of investigation. 


While part of the import increase is attributable to the domestic demand-—supply gap, imports from 
the subject countries have increased more than the increase in demand. 


Imports from the subject countries, in relation to production, increased from 15% to 48%, and in 
relation to consumption, from 13% to 24%. 


In past investigations concerning the product, the Authority has determined negative price 
undercutting. Price undercutting should be assessed by comparing the order prices of the domestic 
industry and exporters, with the domestic industry’s monthly prices compared to import prices from 
two months earlier due to delivery lag. 


The domestic industry’s capacity remained constant during the investigation period and, together 
with the other domestic producer, is sufficient to meet about 65% of Indian demand. 


In 2022-23, production and capacity utilisation declined marginally due to a maintenance shutdown 
but recovered in the subsequent period when the plant operated fully. 


During the period of investigation, production and capacity utilisation declined significantly due to 
plant shutdowns and dumping by producers from the subject countries. The domestic industry was 
compelled to shut down its plant due to the non-availability of propylene from HPCL, resulting in a 
partial decline in production and utilisation. 


Based on past operating rates, the domestic industry could have produced [***] MT during the 
period of investigation, compared to actual production of [***] MT, resulting in a shortfall of [***] 
MT. 

Monthly production data show that utilisation during the period of investigation was significantly 
lower than in earlier periods. Given the increase in domestic demand, this decline in utilisation is 
attributable to only dumping. 


The domestic sales of the domestic industry declined in 2022-23, recovered in the subsequent 
period, and then declined sharply again during the period of investigation. 


The domestic industry was able to sell about 98% of its production during the period of 
investigation only by significantly reducing prices. In value terms, sales revenue declined from Rs. 
[***] crore in 2021-22 to Rs. [***] crore during the period of investigation. 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 77 


XVI. 


XVil. 


XViil. 


XIX. 


XX. 


XXL. 


XXil. 


XXiil. 


XXIV. 


XXV. 


XXVI1. 


XXVII. 


ऋण, 


XXIX. 


XXX. 


XXX1. 


XXX. 


XXXIi1. 


The domestic industry’s inventory increased sharply in 2022-23, declined marginally in the 
subsequent period, and further declined during the period of investigation. 


Due to dumped imports, the market share of the domestic industry and other Indian producers has 
declined, while the market share of subject imports has increased. 


The domestic industry was profitable in 2021-22. Profitability declined in 2022-23 due to a sharp 
increase in low-priced imports from the subject countries, improved in 2023-24, but declined 
sharply again during the period of investigation, resulting in losses. 


Cash profit, PBIT, and ROI of the domestic industry followed the same trend as profit, turning 
negative during the period of investigation. 


Dumped imports from the subject countries caused negative growth for the domestic industry in 
both volume and price parameters. 


The domestic industry’s plant has already been depreciated, as it was set up in 1994. Therefore, the 
depreciation cost is very low, and the net fixed assets deployed in the business are also minimal. 
Allowing a 22% return on capital employed for NIP purposes would not remedy injury due to 
dumping. 


The domestic industry’s plant was shut down during the period of investigation due to the non- 
availability of propylene arising from a maintenance shutdown at HPCL; the injury suffered by the 
domestic industry cannot be attributed only to this factor. 


Excluding the impact of the shutdown period, the domestic industry would have incurred losses 
during the period of investigation. 


The domestic industry's monthly operating rates show that capacity utilisation in previous years was 
significantly higher than during the period of investigation. The average utilisation ranged between 
89% and 97% in the preceding years; it declined sharply to about 73% in the period of investigation. 
This is not due to internal factors. 


In 2022-23, the cost of sales increased while the landed prices of imports declined, compelling the 
domestic industry to reduce its selling price. In 2023-24, although costs declined, both import prices 
and the domestic industry’s selling price fell further. 


In period of investigation, the cost of sales increased by around 12%, whereas the landed price of 
imports increased by only about 4%, once again forcing a reduction in the domestic industry’s 
selling price. 


Overall, the landed prices of subject imports have declined more sharply than the domestic 
industry’s cost of sales over the injury period. 


Employees and salary & wages of the domestic industry moved in line. The domestic industry has 
not claimed injury on these parameters, as it depends on various other factors. 


On the submission that the depreciation cost of the domestic industry increased, the domestic 
industry undertook some capital expenditure by installing certain new equipment during the 
financial year 2022-23. While the depreciation cost and interest cost have increased, they are less 
than 1% of the total cost. 


While NanYa has alleged that the plant of the domestic industry undergoes frequent shutdowns, 
based on information in public domain, the plant of Nanya has itself undergone shutdowns. The 
plant of the respondent was shut down only once in POI. 


BPCL started commercial production in the year 2021. When BPCL started production, the 
domestic industry was in profit. The domestic industry continued to earn profits till 2023-24 when 
the landed price of imports was sufficiently higher than the cost of sales of the domestic industry. 
However, the gap declined materially only in the period of investigation. 


On the submission that the capacity of the domestic industry is only 30,000 MT, the claimed number 
of 30,000 MT pertains to the year 1994. The domestic industry has provided daily production over 
the injury period, and it can be seen that the capacity of the domestic industry is well above the 
claimed capacity of 30,000 MT per annum. 


On the statements in annual reports, the domestic industry has also attributed the decline in the 
performance of the product under consideration to a drop in international oxo-alcohol prices, which 
shows that it is the price of imports that is impacting the prices. 


78 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


G.3 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


xxxiv. On the submission that the domestic industry may be overstating its utilities costs by including 
additional electricity charges (FPPCA) imposed by APERC, the domestic industry has filed an 
appeal against these charges, and these charges have not been included in the cost of production for 
the product under consideration. 


xxxv. On the submission of the ICRA reports, the ICRA report for August 2025 also states that the 
operating margins were impacted and sharply declined to negative levels in FY2025 and QIFY2026 
from 10.7% in FY2024 as the spreads reduced with the fall in product prices because of cheaper 
imports. 


xxxvi. The domestic industry is claiming only the adverse impact of low-priced imports, which are 
affecting its selling prices. Given the current demand-supply gap, imports are inevitable. However, 
imports at unfairly low prices prevent the domestic industry from charging adequate, remunerative 
prices and earning a reasonable return. Reference is placed to Kothari Sugars & Chemicals Limited 
v. Designated Authority. 


Examination by the Authority 


Rule 11 of Antidumping Rules read with Annexure वा provides that an injury determination shall involve 
examination of factors that may indicate injury to the domestic industry, “... taking into account all relevant 
facts, including the volume of dumped imports, their effect on prices in the domestic market for like articles 
and the consequent effect of such imports on the domestic producers of such articles...”. In considering the 
effect of the dumped imports on prices, it is considered necessary to examine whether there has been a 
significant price undercutting by the dumped imports as compared with the price of the like article in India, or 
whether the effect of such imports is otherwise to depress prices to a significant degree or prevent price 
increases, which otherwise would have occurred, to a significant degree. For the examination of the impact of 
the dumped imports on the domestic industry in India, indices having a bearing on the state of the industry, 
such as production, capacity utilisation, sales volume, inventory, profitability, net sales realisation, the 
magnitude and margin of dumping, etc., have been considered in accordance with Annexure II of the Anti- 
Dumping Rules. 


Various submissions made by the domestic industry and other interested parties on injury and causal link have 
been examined and analyzed considering the facts available on record and applicable laws. The injury analysis 
by the Authority ipso facto addresses submissions made by the domestic industry and other interested parties. 


With regard to the submission of the other interested parties that frequent suspension of operations caused 
injury to the domestic industry during the period of investigation, it is seen that the domestic industry had only 
a single shutdown in the period of investigation. And that was due to the temporary unavailability of raw 
materials. The domestic industry has provided information on the operating rate of the domestic industry on a 
monthly basis over the injury period. It is seen that the domestic industry did not undertake production for 
[***] days during the injury period. The number of days in which the applicant did not produce is significantly 
higher than the number of days in which the domestic industry did not produce due to lack of raw material, 
which shows that the decline in production was not due to just raw material unavailability. 


With regard to the submission of the other interested parties that the domestic industry is dependent on only 
one supplier for propylene, which has affected its operations, it is seen that the domestic industry was sourcing 
its raw material from HPCL not only in the period of investigation but also in the previous years as well. Had 
the dependency on one raw material supplier impacted the performance of the domestic industry, it would have 
suffered losses in the previous years as well. However, the domestic industry was profitable in past, and the 
profitability declined only in the period of investigation. It is also seen that the plant of the other producer is 
located in the nearby premises to the domestic industry, and therefore, sourcing raw material cost cannot be 
said to have caused injury to the domestic industry. 


With regard to the submission of the other interested parties that the domestic market was materially altered 
after BPCL commenced commercial production of 2EH, and that the alleged injury to the domestic industry is 
attributable to domestic competition rather than imports, it is seen that BPCL commenced commercial 
production in 2021, and the domestic industry was profitable till 2023-24. If the commencement of production 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 79 


72. 


13: 


74. 


75. 


G.3.1 


by BPCL were the cause of injury, the domestic industry would have suffered losses immediately upon BPCL 
commencing production. It is seen that the domestic industry recorded profits when the landed price of imports 
remained sufficiently higher than the cost of sales, and as the gap reduced in the period of investigation, these 
profits turned into losses with a negative return on investment. 


With regard to the submission of the other interested parties that the injury to the domestic industry is 
attributable to abnormal increases in interest and depreciation costs rather than to market-driven factors. The 
domestic industry has submitted that its manufacturing facility was established in the late 1990s and that, 
during the base year, the plant and machinery had largely been depreciated. The domestic industry has added 
three new machines in 2022-23, which led to an increase in depreciation and interest costs. It is seen that even 
after the increase, the depreciation and interest costs attributable to the product constitute less than 1% of the 
total cost of sales. The decline in per-unit profitability of the domestic industry is significantly higher than the 
increase in depreciation and interest costs. 


With regard to the submission of the other interested parties that the domestic industry has overstated its 
utilities costs on account of additional electricity charges imposed by the Andhra Pradesh Electricity 
Regulatory Commission. The domestic industry submitted that the additional Fuel and Power Purchase Cost 
Adjustment charges imposed by the Andhra Pradesh Electricity Regulatory Commission have been challenged 
before the Appellate Tribunal for Electricity and that the outcome of the appeal is pending. The data provided 
by the domestic industry has been examined, and it is seen that these charges have not been considered as part 
of the cost of production for the purpose of the present investigation. 


With regard to the submission of the other interested parties that the injury is caused due to factors such as 
shortage of propylene, reliance on single suppliers, decline in international oxo-alcohol, etc., which have 
caused injury to the domestic industry. It is seen that the other interested parties have not produced any 
evidence to substantiate their claims. Reference is also drawn to the WTO Panel Report China — Definitive 
Anti-Dumping Duties on X-Ray Security Inspection Equipment from the European 
Union (WT/DS425/R), wherein the Panel held that where an interested party identifies a factor other than 
dumped imports causing injury but does not provide evidence showing how this factor is causing injury to the 
domestic industry, the investigating authority is not required to make a determination with regard to that factor. 
In the present case, the interested parties have not submitted any evidence to substantiate their claims. 


The Authority has examined the injury parameters objectively, considering the facts and arguments submitted 
by the domestic industry and other interested parties. The injury analysis made by the Authority hereunder 
addresses the various submissions made by the interested parties. 


Volume effect of the dumped imports 


Assessment of demand/consumption 


The Authority has determined demand or apparent consumption of the product in India as the sum of domestic 
sales of the domestic industry, sales of other producer and imports of 2EH from all sources. 


Particulars UOM | 2021-22 2022-23 2023-24 | por | 


Imports from subject countries MT 12,288 44,793 25,878 39,374 


Imports from other countries MT 64 9,534 5,202 48,335 


Sales of the domestic industry MT ne pl nen 332 


Trend Index 100 84 109 71 


Sales of other Indian producers MT 40,600 46,200 48,100 48,100 
Total demand MT eK ok मम्मे अम्ल 


Trend Index 100 138 130 166 


80 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


77. It is seen that the demand for the product sharply increased in 2022-23 but marginally declined in 2023-24. The 
demand for the product increased again in the period of investigation. Over the investigation period, the 
demand for the product has increased by 66%. 

78. The demand in 2020-21 and 2021-22 was low owing to Covid situations in the domestic market and the decline 
in demand of the downstream industry. The sharp increase in demand in 2022-23 was due to low demand in the 
previous two years. 

b. Imports in absolute and relative terms 

79. With regard to the volume of dumped imports, the Authority is required to consider whether there has been a 
significant increase in the dumped imports, either in absolute terms or relative to production or consumption in 
India. For the injury analysis, the Authority has relied on the DG system import data. The information is as 
below: 

SN | Particulars UOM 2021-22 2022-23 2023-24 | Por | 

1 Imports from subject countries MT 12,288 44,793 25,878 39,374 

2 Imports from other countries MT 64 9,534 5,202 48,335 

3 | Subject imports in relation to 

fa | Indian production % ४७७७ BE ५०४ ५०७ 
Trend Index 100 370 190 347 

bb Indian consumption % noe कक ae 222 
Trend Index 100 264 162 193 

| a | Total imports % eae ७५ ५०७ nee 
Trend Index 100 83 84 45 

80. It is noted that: 

i. The subject imports increased in 2022-23, declined in 2023-24 and increased again in the period of 
investigation. 
ii. The domestic industry has acknowledged that the increase in subject imports during 2022-23 was 


attributable to the increase in demand for the product as well as the shutdown of the domestic industry’s 
plant during the same period. 


ili. As demand for the product declined in 2023-24, imports from the subject countries and other countries 
also declined. However, the volume of imports from the subject countries increased once again in the 
period of investigation. 


Iv. The imports from subject countries in relation to production have increased from [***] % in the base 
year to [***] % in the period of investigation. 


Vv. The imports from subject countries in relation to Indian consumption have increased from [***] % in 
the base year to [***] % in the period of investigation. 


vi. The imports from other countries have also increased by 64 MT in the base year to 48,355 MT in the 
period of investigation. 


vii. Imports from both the subject countries and other countries have increased during the period of 
investigation. Imports from other countries are more than those of the subject countries in POI. 
Consequently, the share of subject imports in total imports declined from [***] % in the base year to 
[***] % in the period of investigation, though the volume of subject imports continues to remain 
significant. 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 81 


G.3.2 Price effect of the dumped imports 


81. In terms of Annexure II (ii) of the Rules, with regard to the effect of the dumped imports on prices, the 
Authority is required to consider whether there has been a significant price undercutting by the dumped imports 
as compared with the price of the like product in India, or whether the effect of such imports is otherwise to 
depress prices to a significant degree or prevent price increases, which otherwise would have occurred, to a 
significant degree. 

a. Evolution of price 

82. The major raw materials required for the production of 2-Ethyl Hexanol are naphtha and propylene, which 
together account for more than 90% of the cost of production of 2-Ethyl Hexanol. The table below shows the 
trend of raw material cost (procurement price) and import prices over the injury period: 

SN_ | Particulars UOM 2021-22 2022-23 2023-24 POI 

1 | Raw material cost Rs/MT 0020४ pil ile ii 
Trend Index 100 116 101 108 
2 | CIF Import price Rs/MT ५७४७ il ५००० ila 
Trend Index 100 81 74 77 

83. 115 seen that between 2023-24 and the period of investigation, both raw material prices and import prices from 
the subject countries have increased. The increase in import prices was lower than the increase in the cost of 
raw materials. Over the injury period, the raw material prices increased by 8% or Rs [***] per MT, whereas 
import prices from the subject countries declined by 23% or Rs [***] per MT. It is therefore seen that import 
prices have not moved in line with raw material prices. 

Trend of raw material cost and import price into India 
120 
110 
100 
90 
80 
70 
60 
2021-22 2022-23 2023-24 POI 
eee Raw material cost CIF Import price 
b. Price undercutting 
84. Price undercutting has been determined by comparing the net sales realization of the domestic industry with the 


landed price of the imports for the period of investigation. The table below shows the price undercutting from 
the subject countries. 


82 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 


Net sales Landed Price Price 
SN | Subject countries realisation price undercutting undercutting 

Rs/MT Rs/MT Rs/MT Range 
1 | European Union 6K 1,18,657 ek a eK 
2 | Indonesia ic 84,300 Hk yok 
3 | Korea RP eK 1,22,736 ek अम्ल 
4 | Malaysia al 1,04,028 ok ook 
5 | Taiwan कक 1,21,804 4k a ok 
| 6 | USA कक 1,10,761 ek a ok 
7 | Weighted average कक 1,16,644 kK ek 


85. 115 seen that the landed price of imports from the subject countries during the period of investigation is higher 
than the net sales realisation of the domestic industry. Accordingly, the price undercutting from the subject 
countries is negative. 


86. It is also seen that the import prices have fluctuated significantly in the period of investigation. The table below 
shows the monthly landed price in the period of investigation. 


SN Month uae eg Indonesia Korea RP | Malaysia Taiwan USA 

1 Apr-24 1,36,946 Pe 1,39,736 1,28,621 1,50,704 1,37,218 
2 May-24 1,35,046 [| 1,47,968 [= | 1,47,797 a 

3 Jun-24 Sve 84,300 1,16,318 Le od 1,19,093 1,26,731 
4 Jul-24 1,14,407 ed 1,25,059 1,05,548 1,16,226 |. 5 

5 Aug-24 1,21,766 | 1,14,536 98,945 1,05,118 | :# | 

| 6 | Sep-24 1,10,421 Se 1,18,755 Ce ]| | | | | हू | 

7 Oct-24 1,79,738 Ee] a 82,231 eee | _- | 

| 8 | Nov-24 os | .#. Lo = |_- | | ४: ४“ pe 
8: | Dec-24 Ee od a 96,858 |__- | foe 91,284 
10 Jan-25 Le 0 | oe | Ye. | = | Le 99,797 
11 Feb-25 1,65,771 |_- | Pe 89,807 |_- | 99,000 
12 Mar-25 |. ee Loe | poe 1 # | Loe |, Noe | 


87. It is seen that the import price was higher towards the beginning of the period of investigation and has steeply 
declined towards the end of the period of investigation. Further, the imports have not shown a consistent trend. 
Therefore, it is considered appropriate to note monthly price undercutting as given below: 


गाता Net selling 1 Price Price 
SN Month i on price i P undercutting undercutting 
z Rs/MT git Rs/MT % 
1 Apr-24 6,235 ५७ 1,36,717 ee Ae 
2 May-24 3,902 ४४५७ 1,47,704 nae कल 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 83 


3 Jun-24 6,151 nae 1,20,674 oer nae 
4 Jul-24 4,304 nae 1,15,397 nee ites 
5 Aug-24 6,547 aot 1,08,660 oa ५०७ 
| 6 | 9609-24 2,189 ५३७ 1,17,066 ५५४५ oe 
7 Oct-24 668 nae 84,911 ane ७७७ 
| 8 | Nov-24 Led TK ok ok |. #  $| | ४ ।[| TK ok ok 
| 9 | Dec-24 4,048 ५७३७ 93,970 ER ५७७ 
10 Jan-25 3,085 aes 99,797 oe ५७ 
11 Feb-25 2,244 na 94,603 020 कक 
12 Mar-25 foe | ake a [ = ne 
13 Total 39,374 ५५७४७ 40% 

88. The domestic industry has contended that the price undercutting should not be based on a comparison of the 
landed price of imports with the domestic industry’s selling price but should be compared with the price at 
which orders are placed by consumers on the domestic industry and on exporters during the same month. It has 
been stated that the customers negotiate its selling prices based on the prices quoted by exporters, and that the 
time lag between placement of import orders and actual delivery in India is approximately 2 months. Therefore, 
the selling price in a given month should be compared with import prices prevailing two months earlier. Such 
an analysis would show positive price undercutting. It has also been contended that exporters extend a 
substantial interest-free credit period to their customers, which must be factored into the comparison. These 
factors resulted in negative price undercutting in all previous investigations concerning the product under 
consideration. 

८. Price suppression and depression 

89. In order to determine whether the dumped imports are depressing the domestic prices and whether the effect of 
such imports is to suppress prices to a significant degree or prevent price increases which otherwise would 
have occurred in the normal course, the changes in the costs and prices over the injury period were compared 
as follows: 

SN | Particulars UOM 2021-22 2022-23 2023-24 | por | 

1 | Cost of sales Rs/MT ५20 हरेक हक कक 
Trend Index 100 118 103 116 
2 | Selling price Rs/MT ४३४७ ५०७७४ aa ४०७ 
Trend Index 100 88 82 74 
3 | Landed price Rs/MT_ | *** eee ER ts 
Trend Index 100 83 77 | & | 
90. 1115 seen that: 


i. In 2022-23, while the cost of sales of the domestic industry increased by 18 index points, its selling 
price declined by 12 index points. Consequently, the profitability of the domestic industry recorded a 
sharp decline in profits. 


il. In 2023-24, both the cost of sales and the selling price of the domestic industry declined. However, 
since the selling price did not decline in the same proportion as the reduction in cost of sales, the 
profitability of the domestic industry showed improvement. 


84 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


iii. During the period of investigation, the cost of sales increased by 13 index points, whereas the selling 
price of the domestic industry declined by 8 index points. The domestic industry was thereby forced to 
sell the product at a loss. 


iv. Over the injury period, the cost of sales increased by 16% or Rs [***] per MT, but the selling price 
declined by 26% or Rs [***] per MT. The landed price of imports has declined by 20% or Rs [***] per 
MT. 

v. The imports were depressing the selling price of the domestic industry in the market over the injury 
period and preventing the price increases that would have occurred in view of the increase in costs. 


91. — It is noted that while the cost of sales of the domestic industry increased by 13 % in the period of investigation 
as compared to the previous year, the landed price of the subject imports increased only by 3% over the same 
period. As a result, the domestic industry was compelled to reduce its selling prices and sell the product at a 
loss. 

G.3.2. Economic parameters of the domestic industry 

92. Annexure II to the Rules provide that the examination of the impact of the dumped imports on the domestic 
industry should include an objective and unbiased evaluation of all relevant economic factors and indices 
having a bearing on the state of the industry, including actual and potential decline in sales, profits, output, 
market share, productivity, return on investments or utilization of capacity; factors affecting domestic prices, 
the magnitude of the margin of dumping; actual and potential negative effects on cash flow, inventories, 
employment, wages, growth, ability to raise capital investments. The various injury parameters relating to the 
domestic industry are discussed below. The Authority has examined the injury parameters objectively, taking 
into account various facts and arguments made by the interested parties in their submissions. 

a. Production, capacity, capacity utilisation and domestic sales 

93. The Authority has considered capacity, production, capacity utilization and domestic sales of the domestic 
industry over the injury period. 

SN | Particulars UOM 2021-22 2022-23 2023-24 | Por | 

1 Capacity MT ok Kk HK ok ok oe ok मर oe ok मर 
Trend Index 100 100 100 100 
2 | Capacity utilisation % BE (22023 ४५५५७ ore 
Trend Index 100 | _& | 6 105 71 
३3 | Production of PUC MT ५४७७ ५332 nee eae 
Trend Index 100 | 86 | 6 105 71 
4 | Domestic sales MT ४७४७ कम हलक iia 
Trend Index 100 84 109 71 
5 | Domestic sales Rs. Lacs ४४3७ wee ४४०७ ४७७ 
Trend Index 100 74 | _9% | 53 
94. 1115 noted that: 


1. The capacity of the domestic industry has remained constant over the injury period. 
ii. The Indian industry has the capacity to cater to around [***%] of the domestic demand. 
iil. The production and capacity utilisation of the domestic industry declined in 2022-23. The domestic 


industry has submitted that this decline was on account of a shutdown of its plant for maintenance 
purposes. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 85 


95. 


96. 


97. 


iv. As the plant operated during 2023-24, both production and capacity utilisation improved. However, 
during the period of investigation, production as well as capacity utilisation again declined. 


v. The domestic industry has submitted that the decline in production and capacity utilisation during the 
period of investigation was partly due to dumping of the product in the country and partly due to non- 
availability of raw materials, leading to the shutdown of its plant. 


V1. Domestic sales of the domestic industry followed the same trend as that of production. During the 
period of investigation, the domestic industry was able to sell 98% of its production, though by selling 
the product at a loss. The domestic industry has reported a revenue loss of Rs. [***] crore during the 
period of investigation. 


The domestic industry has submitted that it had taken a shutdown from 9 September 2024 to 5 October 2024 
during the period of investigation. The domestic industry has provided a monthly production statement and 
daily production reports for the product. It is seen that despite having sufficient raw material stocks, the 
domestic industry did not undertake production. It is seen that while no production was undertaken for 26 days 
period from 9 September 2024 to 5 October 2024 because of raw material availability, the domestic industry 
did not produce for [***] days in the period of investigation. The domestic industry has submitted that 
production was not undertaken in [***] days because of the lack of demand for its product because of 
dumping, and even after selling at a loss. Thus, the primary reason for the absence of production by the 
domestic industry for a significant part of the period of investigation was the presence of low-priced imports 
from the subject countries. As the domestic industry was unable to realise reasonable prices, it decided not to 
produce the product. 


The Authority examined the monthly capacity utilisation of the domestic industry. The table below shows the 
operating rate of the domestic industry on a monthly basis over the injury period, excluding the periods during 
which the domestic industry’s plant was shut down either for maintenance or due to a shortage of raw 
materials. The table below shows the month wise utilization of the domestic industry 


Utilization 

SN | Month 

2021-22 2022-23 2023-24 | Por 
1 April ek kk sek see 
2 | May ek 4 eK sesh 
3 | June ee ek sek ese xe 
4 July Prey Prey ak 2k 3k Prey 
5 August 4K kK seek *EK 
| 6 | September wet eK eK etek 
7 | October wet sek मम्मे seek 
rs November कमल eK मम्मे yee 
| 9 December wet ek sek ese 
10 | January eK kK week eex 
11 | February eK kK seek EK 
12 | March ek 22k sek ok seek 
13 | Average ek kK seek ee 


It is seen that the operating rate of the domestic industry in the past was significantly higher than the operating 
rate during the period of investigation. Despite an increase in demand, the capacity utilisation of the domestic 
industry declined during the period of investigation. 


86 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEC.1] 


98. 1 is therefore considered that the dumping of the product also adversely impacted production, capacity 
utilization and sales of the domestic industry in the POI. 
b. Market share 
99. The Authority has examined the effect of the dumped imports on the market share of the domestic industry, 
other Indian producers, subject countries and other countries as under. 
SN | Market share of UOM 2021-22 2022-23 2023-24 | Por | 
1 | Domestic industry % 33% enn ४०७ शक 
Trend Index 100 61 84 43 
2 | Other Indian producer % Re aes ५७०७४ ee 
Trend Index 100 82 91 72 
3 | Subject countries % ५०४७ ५ eee meee 
Trend Index 100 264 162 193 
4 | Other countries % nee ४3.28 ne 05% 
Trend Index 100 10,825 6,282 45,717 
100. 1115 seen that: 
1. The market share of the domestic industry declined in 2022-23, increased in 2023-24, but declined 
again in the period of investigation. 
ii. The market share of imports from the subject countries moved opposite to that of the domestic industry. 
The market share of the subject countries increased sharply in 2022-23. Market share declined in 2023- 
24 but increased again during the period of investigation. 
iil. The market share of imports from other countries has also increased significantly in the period of 
investigation as compared to the base year. 
Iv. The market share of the Indian industry as a whole has also significantly declined in the POI as 
compared to the base year. 
v. Despite having the capacity to cater to [***] % of the demand, the share of the Indian industry is 
restricted to [***] %. 
८. Profitability, cash profit and return on capital employed 
101. The performance of the domestic industry has been examined in respect of profitability, profits, cash profits, 
PBIT, and return on investment. 
SN | Particulars UOM 2021-22 2022-23 2023-24 | Por | 
1 | Profit/loss Rs/MT net 7’ 7 ii 
Trend Index 100 22 34 -19 
2 | Profit/loss Rs lakhs ene कक कक ata 
Trend Index 100 19 37 -13 
3. | Cash profit Rs/MT ५०७४४ ks ५०३ ५५७ 
Trend Index 100 23 34 -18 
4 | Cash profit Rs lakhs ५४७७४ ५०३४४ कल nee 
Trend Index 100 19 38 -13 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


87 


5 PBIT Rs/MT aK मध्य अर मप्र 2K 
Trend Index 100 24 35 -16 

| 6 PBIT Rs lakhs ५७७४७ आओ कक a“? 
Trend Index 100 20 38 -11 

7 ROI Rs/MT 3K aK aK 3K 
Trend Index 100 16 30 -10 

102. 1115 seen that: 

1. The domestic industry was in profit in 2021-22 but as the volume of imports sharply increased in 2022- 
23, the profits of the domestic industry significantly declined. With a decline in import volume from 
the subject countries in 2023-24, the domestic industry’s profits improved. 

ii. With an increase in the dumped imports in the period of investigation, the profits of the domestic 
industry declined sharply and turned into losses. 

iil. A similar trend has been seen in the cash profit and profit before interest. Both cash profits and PBIT 
have declined over the injury period and are negative in the period of investigation. 

Iv. As the domestic industry is suffering losses, the return on investment has sharply declined and turned 
negative in the period of investigation. 

d. Inventories 

103. The inventory position with the domestic industry over the injury period is given in the table below: 

SN | Particulars UOM 2021-22 2022-23 2023-24 | por | 

1. | Opening inventory MT ४७७ हलक ४७६ ४७०७ 
2. | Closing inventory MT 38 हलक eee eer 
3 | Average inventory MT ५७४७ EM ४४% कक 

Trend Index 100 328 298 155 

104. 1115 seen that in the base year, the closing inventory was low. With a sharp increase in imports from the subject 
countries, the domestic industry’s closing inventory increased significantly. However, as subject imports 
declined in the subsequent period, the closing inventory of the domestic industry also decreased. Subsequently, 
with a sharp increase in imports from the subject countries during the period of investigation, the closing 
inventory of the domestic industry increased again. There is a direct relation between an increase in the 
inventory of the domestic industry and an increase in subject imports. It is also seen that the inventory levels of 
the domestic industry were higher in the period of investigation compared to the base year. 

105. The Authority further notes that although the domestic industry was able to sell more than [***%] of its 
production, it came at a significant loss of profitability. The domestic industry has provided details of daily 
production and sales, which show that the inventory with the domestic industry had reached an alarmingly high 
level of [***] MT before it suspended production at its production line. Therefore, it is considered that while 
the inventory declined, the decline was attributable to the suspension of production and the significant loss of 
profitability. 

e. Employment, wages and productivity 

106. Employment, wages and productivity of the domestic industry over the injury period is given in the table 


below: 


88 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


SN | Particulars UOM 2021-22 2022-23 2023-24 | por | 
1 | No of employee’s Nos. nae ५७७७ ne ane 
Trend Index 100 | 9 | 105 101 
2 | Salaries & Wages Rs. Lacs ५७५ ५७४५ ५७७७ nm 
Trend Index 100 101 112 101 
3 | Productivity per day MT ५७५ ५५2५ ७७४ pi 
Trend Index 100 | 86 | 6 105 71 
4 | Productivity per employee MT ee ne ४७४३४ ४328 
Trend Index 100 87 100 71 
107. 1115 seen that: 
i. The level of employment and the salary and wages of the domestic industry marginally increased over the 
injury period. 
ii. Productivity per day and productivity per employee of the domestic industry have declined in the period of 
Investigation. 
f. Growth 
108. The growth of the domestic industry in terms of capacity, production, domestic sales volume, PBT, PBIT, cash 
profits and the return on capital employed is as per the table given below: 
SN | Particulars UOM 2022-23 2023-24 por | 
1 | Production Y/Y -14% 21% -32% 
2 | Capacity Utilisation Y/Y -14% 21% -32% 
3 | Domestic Sales Y/Y -16% 30% -35% 
4 | Inventory Y/Y 228% -9% -48% 
5 | Profit Per Unit Y/Y -78% 53% -156% 
ea Profit in Rs Lacs Y/Y -81% 99% -136% 
7 | Cash Profit in Rs Lacs Y/Y -81% 98% -133% 
| 8. ROCE Y/Y -84% 93% -133% 
109. 1115 seen that the growth of the domestic industry during the period of investigation has been negative in all the 
volume and price parameters. 
g. Ability to raise capital investment 
110. 1115 seen that there is a demand and supply gap in the country. It is also noted that the profitability and return 


on capital employed of the domestic industry has declined and the domestic industry was operating with losses 
during the period of investigation. Therefore, the ability to raise capital investment has been severely impacted, 
preventing the domestic industry from expanding its capacity. 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 89 


h. 


111. 


112. 


113. 


114. 


H.1 


115. 


Factor affecting the domestic prices. 


The examination of DG System imports data shows that the import price from the subject countries is higher 
than the selling price of the domestic industry. However, the landed price of subject imports has not moved in 
proportion to the changes in cost. As a result, the domestic industry was compelled to reduce its selling price, 
which fell below the cost of sales. This had a significant adverse impact on the profitability of the domestic 
industry. The fact that the domestic industry has incurred losses and recorded a negative return on investment 
during the period of investigation clearly demonstrates the adverse effects of continued dumped imports. 


Magnitude of dumping 


It is seen that there is continued dumping of the subject goods in India from the subject countries. 


Conclusion of injury 


Based on the above analysis, the Authority concludes as follows: 


a. The volume of imports from subject countries increased in 2022-23, declined in 2023-24 and increased 
again in the period of investigation. The import volume has increased over the injury period. The 
imports from the subject countries have also increased in relation to production and consumption. 


b. The weighted average price undercutting is negative. It is however seen that there are significant 
fluctuations in the prices of the imports on a monthly basis. 


८. Over the injury period, the raw material prices increased by 8% or Rs [***] per MT, whereas import 
prices from the subject countries declined by 23% or Rs [***] per MT. It is therefore seen that import 
prices have not moved in line with raw material prices. 


d. The imports were depressing the selling price of the domestic industry in the market over the injury 
period and preventing the price increases that would have occurred in view of the increase in costs. 

e. The domestic industry production and domestic sales declined in period of investigation. The decline is 
attributable to both plant shutdown and low-priced imports. 

f. The market share of imports from subject countries increased in 2022-23, declined in 2023-24 but 
increased again in the period of investigation. 

g. The domestic industry was in profit till 2023-24, but with an increase in the dumped imports in the 
period of investigation, the profits of the domestic industry declined sharply and turned into losses. 

h. The profit before interest, cash profit and return on capital employed of the domestic industry is 
significantly negative in the period of investigation. 

1. The domestic industry recorded negative growth in various volume and price parameter in the period of 
investigation. 

j: The subject imports have prevented the domestic industry to 

k. There is continued dumping of the subject goods in India from subject countries except from Indonesia. 


It is therefore concluded that domestic industry has suffered continued injury in the period of investigation. 


H. LIKELIHOOD OF CONTINUATION OR RECURRENCE OF INJURY 


Submission of the other interested parties 
The other interested parties have made the following submissions with regards to injury and causal link: 
i. Duty should not be continued on Indonesia as there are no imports. 


ii. There is no likelihood of dumping from Malaysia and Indonesia. As imports from Malaysia have more 
or less remained at the same level, demonstrating that the pattern will not change. 


iii. PT Petro Oxo Nusantara operates at high-capacity utilisation, has no excess capacity or expansion plans. 


90 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 


H.2 


116. 


H.3 


117. 


Iv. 


Vil. 


Vill. 


1x. 


Xi. 


BASF Group operates at high-capacity utilisation, has no excess capacity or expansion plans, and enjoys 
higher profitability in third-country markets. 


India accounts for a marginal share of BASF’s total sales and exports to other countries at higher prices. 


Domestic industry reliance on past dumping margins to allege continued dumping is legally 
unsustainable, as dumping margins alone cannot establish continuation or likelihood of dumping without 
examining actual import volumes and causal link. 


Imports from Taiwan show no consistent rising trend, and the domestic industry has failed to segregate 
subject imports from non-subject and fresh dumping sources. 


The allegations of excess capacities in the subject countries, particularly Taiwan, are unsubstantiated and 
based on selective reliance on global capacity data. 


Installed capacity alone does not demonstrate dumping risk, and actual import trends from Taiwan show 
no abnormal or sustained surge during the injury period. 


Domestic industry’s reliance on alleged dumping in third-country markets is wholly irrelevant to the 
present sunset review. An SSR is limited to assessing the likelihood of continuation or recurrence of 
dumping and injury in the Indian market, and export pricing in other countries has no legal relevance. 


Exports to third countries are profitable and priced higher than the domestic market. 


Submission of the domestic industry 


The domestic industry has made the following submissions with regard to injury and causal link: 


1. 


il. 


lil. 


Iv. 


Vi. 


Vil. 


Despite duties being in place, producers from the subject countries continue to dump the product in the 
Indian market. 


Nan Ya Corporation claims China is its largest market. However, with significant capacity expansion in 
China, the producer is likely to seek alternative markets. 


BASF PETRONAS Chemicals Sdn. Bhd. shows a significant decline in exports to third countries. As 
exports declined, the producer’s production and capacity utilisation fell, and it operated with the idle 
capacity. 


Global demand for the product is around 4.5 million MT, while total installed capacities of producers in 
the subject countries alone are around 5.7 million MT. Producers in the subject countries have 
significant excess capacities, substantially higher than Indian demand and even exceeding demand in 
their domestic markets. 


Producers from Korea and Taiwan export more than 60% of their installed capacity to international 
markets, including India, demonstrating that they are highly export oriented. 


Although Indonesia did not export to India during the period of investigation, public information shows 
that the Indonesian producer exports nearly 80% of its production globally. 


No imports from Indonesia occurred during the period of investigation due to the highest anti-dumping 
duty imposed on the country. This absence of imports demonstrates the likelihood of continued 
dumping and injury if the duty is withdrawn. 


Producers from the subject countries are dumping not only in India but also in other third-country 
markets, with a significant share of exports sold below normal value or at dumped prices. 
India is a lucrative and important market for producers from the subject countries. 


The historical import data shows that whenever Indonesian exports enter the Indian market, they are 
priced at significantly low levels. When the imports from Indonesia were present, the landed prices of 
Indonesian imports were consistently lower than the highest landed prices from other subject countries. 


Examination by the Authority 


The Authority has examined the likelihood of continuation or recurrence of injury considering the requirement 
laid down under Section 9A (5), Rule 23 and parameters relating to the threat of material injury in terms of 
Annexure - II (vii) of the Anti-dumping rules and other relevant factors brought on record by the interested 
parties. 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 91 


118. 


119. 


120. 


121. 


122. 


The present investigation is a sunset review of duties imposed on the imports of the product under 
consideration from the European Union, Korea, Taiwan, Malaysia, the USA and Indonesia. Under the Rules, 
the Authority is required to determine whether cessation of existing duty is likely to lead to continuance or 
recurrence of dumping and injury to the domestic industry. 


Producers from Indonesia, Malaysia and Taiwan have participated in the present investigation. It is seen that 
the participating producers from Indonesia and Malaysia are the sole producers in the respective countries. 
Therefore, the data of these producers has been considered to examine the likelihood. For the European Union, 
Korea, and the USA, the information on record has been considered. 


There are no specific methodologies available to conduct such a likelihood analysis. However, Clause (vii) of 
Annexure II of the Rules provides, inter alia, for factors which are required to be taken into consideration, viz. 


a.A significant rate of increase of dumped imports into India, indicating the likelihood of substantially 
increased importation. 


b.Sufficient freely disposable, or an imminent, substantial increase in, capacity of the exporter indicating the 
likelihood of substantially increased dumped exports to Indian markets, taking into account the 
availability of other export markets to absorb any additional exports. 


c.Whether imports are entering at prices that will have a significant depressing or suppressing effect on 
domestic prices and would likely increase demand for further imports; and 


d.Inventories of the article being investigated. 


The Authority has, inter alia, considered the above requirements and the following parameters in order to 
determine whether dumping is likely in the event of cessation of anti-dumping duty, and if so, whether the 
same is likely to cause injury to the domestic industry in case of cessation of anti-dumping duty. Additionally, 
the Authority has examined all the relevant information brought on record by the domestic industry and the 
other interested parties. 


Continued dumping of the subject goods from subject countries. 


The table below shows the dumping margin determined by the Authority in the original, the first sunset and the 
present investigation (for the participating producers). 


Original 1° SSR Present 


रु Investigation investigation investigation 


PT Petro Oxo Nusantara, Indonesia 0-10% 10-20% NA 


S F Cc : S ss 0% 
BA Petronas hemicals Sdn Bhd, 0-10% 0-10% 0-10% 
Malaysia 


Nan Ya Plastics Corporation, Taiwan No participation | No participation 0-10% 


European Union 25-35% 20-40% 10-20% 


Korea RP 0-20% 0-10% 15-25% 


USA 15-25% 20-30% 10-20% 


123. 


In the case of participating producers, it is seen that the dumping for BASF Petronas Chemicals Sdn Bhd, 
Malaysia, has continued. PT Petro Oxo Nusantara, Indonesia, had exported in past but has not exported in the 
period of investigation. Nan Ya Plastics Corporation, Taiwan, had not participated in the original or 1* sunset 
review investigation but has participated in the present investigation. It is seen that the exports of Nan Ya 
Plastics Corporation, Taiwan, are at dumped prices. 


92 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


124. As regards other subject countries from where there is no participation, it is seen that dumping has continued 
from the European Union, Korea RP and United States of America. 

b. Increase in imports of the subject goods from subject countries. 

125. The table below shows the import volume in the injury period. 

SN | Particulars UOM 2021-22 2022-23 2023-24 | por | 

1 Demand MT KK 2K aK मप्र अं 

2 | Indian capacity MT aa nee ५५७ ५७४४ 

3 Imports from other countries MT 64 9,534 5,202 48,335 

4 Gap MT aK aK ae aK 
Trend Index 100 11,087 9,539 7,361 

5 Imports from subject countries MT 12,288 44,793 25,878 39,374 

126. 1115 seen that imports of the subject goods from the subject countries increased sharply in 2022-23, declined in 
2023-24 and further increased in the period of investigation. Overall, imports from the subject countries have 
increased over the injury period. 

127. The increase in imports is more than the demand and supply gap in the country. While the demand for the 
product increased from [***] MT in the base year to [***] MT in the period of investigation, 1.6. an increase of 
60%, the imports from the subject countries have increased from 12,288 MT in the base year to 39,374 MT in 
the period of investigation, i.e. an increase of 220%. Thus, the increase in imports from the subject countries 
has far exceeded the growth in demand. 

128. The fact that the increase in dumped imports is more than the increase in demand, despite the existing anti- 
dumping measures in place, shows a likelihood of a further surge in imports in the event of the expiry of the 
measures. 

८. Surplus capacities of the subject goods from subject countries. 

129. The domestic industry has provided global figures of demand and capacity and claimed that global capacities 
are significantly higher than the demand. The global demand for the product stands at approximately 4.5 
million MT, the total installed capacities of the producers in the subject countries alone are around 5.7 million 
MT, therefore, the producers will always look for markets to export in order to utilise their idle capacities. 

130. The table below shows the capacity and export sales of the participating producers. In the case of countries 
where there is no participation, the information available on record has been considered. 

Capacity/ Export 
SN | Subject countries E : हि मा 
Production sales orientation 
1 PT Petro Oxo Nusantara, Indonesia eee eee 90-100% 
2 BASF Petronas Chemicals Sdn Bhd, ४2032 कक 15-25% 
Malaysia 
3 | Nan Ya Plastics Corporation, Taiwan ५७७७ के 65-75% 
4 European Union 7,15,000 1,65,751 23% 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 93 


5 


Korea RP 2,90,000 1,94,965 67% 


| 6 | 


USA 8,80,000 1,58,478 18% 


Source: In case of participating producers, production has been considered. In case of European Union, Korea RP 
and USA, capacity has been considered as per ICIS Market reports as no information is available on production. 


131. 


132. 


133. 


It is seen that a significant share of capacities is being utilised for export purposes, showing that the producers 
in the subject countries are operating with surplus capacities. 


Decline in demand for the producers in the subject countries. 


The domestic industry has submitted that the demand for producers in the subject countries has declined as the 
producers have lost a significant export market to China. It has been stated that the participating producers have 
acknowledged that one of the largest markets is China. However, there has been significant capacity expansion 
in China, and Chinese producers reportedly possess capacities sufficient to cater to more than 50% of global 
demand. Therefore, there is a likelihood of a decline in exports to the Chinese market, which would lead to 
diversion of surplus exports to the Indian market. 


India is a lucrative market for the subject countries. 


The table below shows the exports made to third countries by the responding producers from the subject 
countries and the volume of exports at attractive prices (exports below the price to India). 


SN | Subject countries ee | eee aes 
1 PT Petro Oxo Nusantara, Indonesia ४५७ की 90-100% 
2 BASF Petronas Chemicals Sdn Bhd, aia 20 30-40% 
Malaysia 
3 | Nan Ya Plastics Corporation, Taiwan ५४ ree 90-100% 
4 European Union 3,00,611 2,07,136 69% 
5 | Korea RP 1,83,493 1,37,153 75% 
6 | USA 1,49,639 18,653 12% 
Demand in India 1,71,675 
Attractive exports as % of demand 344% 
Source. Exports for the European Union, Korea, and USA are as trademap data. 
134. 1115 seen that 
a. In the case of PT Petro Oxo Nusantara, Indonesia, ***% of exports are at attractive prices to third 
countries. 
b. In the case of BASF Petronas Chemicals Sdn Bhd, Malaysia, ***% of exports are at attractive prices 
to third countries. 
c. In the case of Nan Ya Plastics Corporation, Taiwan, ***% of exports are at attractive prices to third 


countries. 


d. In the case of the European Union, 69% of exports are at attractive prices to third countries. 
p p p 


94 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEC.1] 


e. In the case of the Korea RP, 75% of exports are at attractive prices to third countries. 
p p 


f. In the case of the USA, 12% of exports are at attractive prices to third countries. 
p p 


f. Third country injurious exports. 
135. The table below shows the exports made to third countries by the responding producers from the subject 
countries and the volume of exports at injurious prices (exports below the non-injurious price). 
T Share of 
otal juri 
SN | Subject countries a nae injurious 
exports p export 
1 PT Petro Oxo Nusantara, Indonesia me ols 80-90% 
2 BASF Petronas Chemicals Sdn Bhd, ५३७2 ५०२५ 40-50% 
Malaysia 
3. | Nan Ya Plastics Corporation, Taiwan ५०४ कसी 80-90% 
4 European Union 3,00,611 21,742 7% 
5 | Korea RP 1,83,493 22,683 12% 
a USA 1,49,639 42,836 29% 
Demand in India 1,71,675 
Injurious exports as % of demand 175% 


Source: Exports for the European Union, Korea, and USA are as trademap data. 


136. 


137. 


It is seen that 


a. In the case of PT Petro Oxo Nusantara, Indonesia, 80-90% of exports are at injurious prices. 

b. In the case of BASF Petronas Chemicals Sdn Bhd, Malaysia, 40-50% of exports are at injurious prices. 
Cc. In the case of Nan Ya Plastics Corporation, Taiwan, 80-90% of exports are at injurious prices. 

d. In the case of the European Union, 7% of exports are at injurious prices. 

e. In the case of Korea RP, 12% of exports are at injurious prices. 

f. In the case of the USA, 29% of exports are at injurious prices. 


Conclusions on likelihood of further injury 


Based on the above analysis, the Authority concludes as follows 


a. The imports from the subject countries continued to the dump the product under consideration in the 
Indian market. 

b. Over the injury period, the imports from the subject countries have increased. While the demand for the 
product has increased by 60%, the subject imports have increased by 198%. 

Cc. The participating exporters from the subject countries are highly export oriented. Significant share of 
the capacities is being unitized for the export’s purposes. 

d. PT Petronas, BASF Petronas Chemicals Sdn Bhd., Nan Ya Plastics Corporation are exporting 90-100%, 
15-25% and 65-75% respectively of their production to global market. 

e. As the producers from the subject countries lost significant export market to China, there is a likelihood 
of diversion of surplus exports to the Indian market. 

iL 30-100% exports made by each of the participating exporters, to third countries are priced below at 


attractive prices and at injurious price. 


[भाग Lars 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 95 


136, 


139, 


140. 


141. 


144. 


145. 


g. In the case of PT Petronas, Indonesia, 90-100% of exports are at attractive prices to third countries. For 
BASF Petronas Chemicals Sdn Bhd, Malaysia, 30-40% of exports are at attractive prices to third 
countries and for Nan Ya Plastics Corporation, Taiwan, 90-100% of exports are at attractive prices to 
third countries. 


h. In the case of PT Petronas, Indonesia, 80-90% of exports are at injurious prices. For BASF Petronas 
Chemicals Sdn Bhd, Malaysia, 40-50% of exports are at injurious prices and for Nan Ya Plastics 
Corporation, Taiwan, 80-90% of exports are at injurious prices. 


The Authority concludes that the investigation has shown that there exists sufficient evidence of likelihood of 
injury to the domestic industry in event of cessation of antidumping duty. 


1. CAUSAL LINK & NON-ATTRIBUTION ANALYSIS 


As per the Rules, the Authority is required to, inter alia, examine any known factors other than dumped imports 
which are injuring or are likely to cause injury to the domestic industry, so that the injury caused by these other 
factors may not be attributed to the dumped imports. While the present investigation is a sunset review 
investigation and a causal link has already been examined in the original investigation, the Authority examined 
whether other known listed factors have caused or are likely to cause injury to the domestic industry. It was 
examined whether other factors listed under the Rules could have contributed or are likely to contribute to the 
injury suffered by the domestic industry. 


Volume and price of imports from third countries 


Apart from the imports from the subject countries, there were imports above de-minis level from China PR and 
Saudi Arabia. It is seen that the imports from China PR and Saudi Arabia are below the estimated normal 
value. However, the injury margin determined for China and Saudi Arabia is negative. 


Contraction in demand 


It is seen that the demand for the product under consideration has increased over the injury period. The 
investigation has not shown that the demand is likely to decline. Therefore, a decline in demand or a likely 
decline in demand cannot be a cause of injury to the domestic industry. 


Trade restrictive practices 


There is no trade restrictive practice that has caused or is likely to cause injury to the domestic industry. 


Development of technology 


Information on record shows that technology for the production of the product has not undergone any change. 
Therefore, technology cannot be a cause of injury to the domestic industry. 


Export performance 


The domestic industry has not exported the product to the international market. Therefore, export performance 
cannot be the cause of injury to the domestic industry. 


Performance of other products of the company 


The Authority has considered data relating to the performance of the subject goods only. Therefore, the 
performance of the other products produced and sold by the domestic industry is not a possible cause of injury 
to the domestic industry. 


96 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 


J. MAGNITUDE OF INJURY MARGIN 


146. The Authority has determined the NIP for the domestic industry on the basis of principles laid down in AD 
Rules read with Annexure III, as amended. The NIP of the product under consideration has been determined by 
adopting the information/data relating to the cost of production provided by the domestic industry. The NIP has 
been considered for comparing the landed price from the subject countries for calculating the injury margin. 
For determining the NIP, the best utilisation of the raw materials and utilities has been considered over the 
injury period. Best utilisation of production capacity over the injury period has been considered. Extraordinary 
or non-recurring expenses have been excluded from the cost of production. A reasonable return (pre-tax @ 
22%) on average capital employed (1.e., average net fixed assets plus average working capital) for the product 
under consideration was allowed as pretax profit to arrive at the NIP as prescribed in Annexure III to the AD 
Rules. 

147. The landed price and non-injurious price determined above have been compared for the product under 
consideration. The weighted average of the injury margin determined for the producers/exporters is provided in 
the table below: 

SN_ | Particular Non-injurious | Landed price Injury margin 

i MT MT 
price ($/MT) (S/MT) ($/MT) ५५ Range 

A Taiwan 

1 Nan-Ya Plastics uae nae ५४७७४ ote : 

C : Negative 
orporation 
Any other Hae ase, ७४ tee Negative 
|8 | Malaysia 
1 BASF Petronas Chemicals ey 3०५ ne ५0% ५५ 
Sdn. Bhd. coe 
2 Any other aha 392 a Bae 10-20% 
( | European Union 
1 | Any other ate ७०८ ES ४22 Negative 
|p | Korea RP 
1 | Any other uae alls mae ae Negative 
E | USA 
1 | Any other arn nee 42300 Nad Negative 
K. INDIAN INDUSTRY INTEREST AND OTHER ISSUES 
K.1 Submission made by the other interested parties 
148. The other interested parties have made the following submissions about the Indian industry’s interest: 


a. Imposing or continuing duties would artificially restrict sourcing options, distort market dynamics, and 
disrupt efficient supply chains, ultimately harming the broader economy. 


b. Continuing duties would unjustly shield an inefficient producer, harm consumers and downstream 
industries, and discourage efficiency, whereas removing them would promote competition, investment, 
and a healthier domestic industry. 


c. 2-Ethylhexanol is a key raw material predominantly used in the manufacture of plasticisers such as 
Dioctyl Phthalate and Di-Octyl Terephthalate. 


d. These downstream products are subject to an inverted duty structure under the Korea-India CEPA and 
the ASEAN-India FTA. 


[भाग Lave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 97 


This inverted duty structure is already imposing significant cost pressure on domestic producers of DOP 
and DOTP. 


The imposition of anti-dumping duties on 2-EH, over and above the existing basic customs duties, 
further aggravates this disadvantage and renders the duty inversion even more severe. 


The continuation of the duty on 2-EH will impose a significant burden on downstream industries that 
rely on imported 2-EH for manufacturing plasticizers, solvents, and related chemicals. This results in 
increased raw material costs and threatens the viability of these downstream businesses. 


About 75% of 2-EH used by the plasticizer industry is utilized in the manufacturing of Dioctyl Phthalate 
(DOP) and Di-Octyl Terephthalate (DOTP). The imposition of ADD would have a significantly higher 
and adverse financial impact on DOP and DOTP user industries. 


The domestic industry’s assertion that anti-dumping duty leads to only a 1% financial impact on 
downstream industries understates the real effect, and it would be much higher, depending upon the user 
country. 


Domestic industry’s disclosure of CSR expenditure is irrelevant to this anti-dumping investigation. CSR 
spending has no impact on dumping, injury, or causal link determinations under the Anti-Dumping 
Rules. 


Anti-dumping measures are temporary and remedial, not a means for perpetual protection. The repeated 
initiation of investigations by the petitioner reflects attempts to shield the industry from normal market 
competition rather than address actual import injury. 


Continuation of duties beyond this period would defeat the purpose of the sunset review. The Authority 
should assess whether the domestic industry can now compete on its own merits, allowing normal 
market forces to prevail. 


Imports are necessary to meet the domestic demand. There is a significant demand-supply gap of around 
85,677 MT. 


The domestic industry’s estimate of the impact of the duty is erroneous. The actual impact of the duties 
on DOA is around 10% and on DOP and 12017, it extends to 16.79% and 15.84% respectively. 


The plasticizer market is growing, and there are about 15 plasticiser producers in India. It is not possible 
for all plasticizer producers to rely on the domestic industry and BPCL to meet their requirements. 


In addition to the demand-supply gap, the domestic industry is inefficient and has a 30-year-old plant. 
The supply chain of the domestic industry’s raw material is also uncertain and unreliable. 


Downstream users are impacted by the combined effects of high anti-dumping duties, disruption in the 
supply of the PUC by the domestic industry on account of shutdowns and inverted duty structure. 


The purpose of anti-dumping duties is to provide temporary protection against unfair imports. The 
duties, which have been in force for 26 years, have served their purpose and are no longer required. 


K.2 Submission made by the domestic industry 


149. The domestic industry has made the following submissions with regard to the Indian industry’s interest: 


a. 


The downstream industry claimed that anti-dumping duties had a double-digit impact. However, the 
duty constitutes only 1-4% of the landed price and given that consumption norms are not 1:1, the actual 
impact cannot exceed 1-4%. 


Since this is a sunset review, any effect of anti-dumping duties on the downstream industry would have 
already occurred. No adverse impact has been observed. 


The anti-dumping duties have not affected downstream industries, as new downstream players have 
entered in the market. 


There is no evidence on record to suggest that the past duties have adversely impacted the downstream 
industry. 


The demand for the product has increased decade despite the duties being in force. Therefore, there is 
no adverse impact on the downstream industry. 


The producers in the subject countries focus solely on profits and have no interest in the long-term 
development of the Indian market. They will divert sales if better prices are available elsewhere. In 
contrast, the Indian industry, being domestic, considers the interests of Indian consumers. 


98 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


K.3 


150. 


151. 


152. 


153. 


154. 


g. If the duties result in the restrictions of imports, it will not lead to the monopolising of the domestic 
industry in the Indian market. There are imports from non-subject countries as well, and there is another 
producer in the Indian market. 


h. The domestic industry has allocated Rs 2,68,64,978 CSR Expenditure for FY 2024-25. The entire CSR 
amount was disbursed to a non-profit hospital. 


i. Contrary to the submission that the imports of 40,019 MT were necessitated, the actual demand and 
supply gap is only *** MT. 


j. The Rules do not permit dumped imports to be legitimised merely on the ground that imports are 
required to bridge a demand-supply gap. 


k. The moment the plant of the domestic industry was shut down, the exporters increased their prices. It is 
not only imports that are necessary to ensure stability in the prices, but it is the domestic industry is also 
necessary to ensure stability. The statement of the interested parties itself establishes the need for a 
healthy domestic industry. 


Examination by the Authority 


The Authority considered whether the recommendation for continuation of imposition of anti-dumping duty 
will be against public interest. This determination is based on consideration of information on records and 
interests of various parties including the domestic industry, foreign producers and consumers. 


It is noted that the purpose of anti-dumping measures, in general, is to eliminate injury caused to the domestic 
industry by the unfair trade practices of dumping so as to re-establish a situation of open and fair competition 
in the Indian market, which is in the general interest of the country. The Authority recognizes that the 
continuation of the anti-dumping duties might affect the price levels of the product under consideration as well 
as other downstream products manufactured by using the subject goods in India. However, fair competition in 
the Indian market will not be reduced by the imposition of anti-dumping measures. On the contrary, the 
continuation of anti-dumping measures would prevent the decline in the performance parameters of the 
domestic industry that may ensue as a consequence of low-priced imports from the subject countries and help 
maintain the wider availability of choices to the consumers of the product under consideration. 


The Authority further notes that imposition of anti-dumping duty does not restrict imports. Imports will 
continue to happen at fair prices. Anti-dumping duty ensures that the imports are entering the Indian market at 
fair prices and a level playing field is maintained between the foreign exporters and the domestic industry. 


The Authority has prescribed an economic interest questionnaire, which was sent to all interested parties in this 
investigation. The domestic industry, BASF India Limited, KLJ Petroplast Limited, KLJ Plasticizers Limited, 
Payal Plastichem Private Limited and Payal Polyplast Private Limited have filed response to economic interest 
questionnaire. 


The table below shows the landed price of imports from the subject countries in the period of investigation and 
the anti-dumping duty in force. It is seen that the anti-dumping duty is only 1-4% of the landed price. 


Country ae ADD Rs/MT mee se ae a 
Malaysia 54 4,581 1,04,044 4% 
Indonesia 46 3,901 84,300 4.6% 
European Union 45 3,884 1,18,645 3% 
Korea RP 16 1,328 1,22,683 1% 
Taiwan 42 3,626 1,22,297 3% 
USA 30 2,529 1,10,772 2% 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 99 


155. 


156. 


157. 


156. 


159. 


160. 


The other interested parties have claimed that continuation of anti-dumping duty would impact the financial 
performance for the downstream industries by 1% to 7%. However, it is seen that when the anti-dumping duty 
in force is only 1-4% of the landed price, the anti-dumping duty impact cannot be as high as 7%. 


The domestic industry has quantified the following impact of anti-dumping duty, considering the duties in 
force. 


DOTP DOA | DOM Octyl OMC 
; : : Cty: 
Particulars uoM | | (ioctyl (Dioctyl | (ioctyl | gaticytat (Octyl 
Terephthalate | Adipate | Maleate é Methoxycinnamate 
) ) ) ) 

Selling price Rs/kg 140 150 150 170 170 
Import price of 
oBH Rs/kg 109 109 109 109 109 
Consumption 
Norm (SION) kg/kg 068 0.743 0.803 0.558 6 
Cost in 
downstream Rs/kg 65 81 88 61 65 
product 
Current duty Rs/kg 1.25 1.25 1.25 1.25 1.25 
Impact of duty Rs/kg 0.75 0.93 1 | 0.69 | 0.75 
Impact of duty % | 069 0.85 0.92 0.64 F069 


It is seen that the impact of continuation of anti-dumping duty on downstream industries is insignificant. 


The Authority also notes that anti-dumping duties were in place for more than 9 years. There is no evidence to 
suggest that there was any adverse impact on the downstream industry as a result of the duties in force. In the 
event there was any adverse impact, there would have been strong opposition from the user industry in the 
present investigation. 


In regard to the contention that there are a demand-supply gap of 85,677 MT and the imports were warranted to 
meet the demand supply gap. The table below shows the demand supply gap in the country: 


SN | Particulars UOM | Por 
1 | Domestic industry capacity MT ५७३४ 
2 | Other producer capacity MT 47,000 
3 | Total capacity MT dial 
4 | Demand in India MT ५७७ 
5 | Imports from sources not subject to duty MT 48,335 
| 6 | Demand and supply gap MT nae 
7 | Actual imports from subject countries MT 39,374 


It is noted that while the actual demand-supply gap in the country during the period of investigation is [*** 
MT], the actual imports from the subject countries amount to 39,374 MT. Evidently, imports from the subject 
countries more than the actual demand-supply gap in the domestic market. The Authority reiterates that the 
existence of a demand-supply gap does not justify the dumping of the product in the Indian market. The 


100 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


161. 


L.1 
162. 


demand for the product has consistently increased over the injury period, as well as in the period of 
investigation, which shows that the anti-dumping duties have not adversely affected demand. Accordingly, the 
continuation of the measures would not restrict the supply to consumers. 


It is also noted that the imposition of anti-dumping measures does not restrict imports from the subject 
countries in any way. Further, apart from the Indian industry and imports from subject countries, there are 
imports from other countries as well. The Indian industry has the capacity to meet the 60% of demand in India. 
Hence, even if the duties were to have an unintended consequence of reducing import volumes from the subject 
countries, the downstream industry in India will not run out of supplies. 


L. POST DISCLOSURE COMMENTS 


Comments made by the other interested parties 
The following comments on the disclosure statement have been filed by the other interested parties: 


a. Under Rule 23(1B) of the AD Rules and Article 11.3 of the ADA, anti-dumping duties lapse after 5 
years unless a properly initiated review justifies their continuation. 


b. Despite the Authority’s view that domestic industry constitutes a “major proportion” and that Rule 5(3) 
is inapplicable, Rule 23(1B) still requires a sunset review application to be filed “by or on behalf of the 
domestic industry,” which has not been satisfied. 


c. The negative price undercutting shows no price pressure from imports. 


d. Since the Authority found negative injury margin for non-subject countries and dismissed them as a 
cause of injury, the same reasoning should apply to subject countries, where both injury margin and 
price undercutting are also negative. 


e. In its annual report for 2024-25, the applicant has stated that the decline in selling price was due to 
factors such as reduced raw material supply, falling international prices, and weak demand. 


f. The increase in imports is misleading, as the base year was impacted by COVID. The long-term data 
shows a decline in imports compared to earlier years, and current import levels are lower than in some 
previous periods. 


g. The actual installed capacity in the subject countries is around 2.308 million MT. The applicant itself 
admits that China has about 2,800 kilo tons of installed capacity, which is 50% of the global demand of 
the PUC. Therefore, there is a threat of material injury from China PR, and not the subject countries. 


h. Since a high percentage of exports from the subject countries to third countries are sold at attractive 
prices, there are many lucrative markets available. Therefore, it is unlikely that exporters would 
specifically target the Indian market. 


i. The Authority used incorrect duty rates, considering only the lowest rates and ignoring the full 
applicable range, which is up to 13% of the landed price. 


j. The Authority fails to consider the inverted duty structure. Even using the Authority’s methodology, the 
actual impact of duties ranges from 1% to 7%. 


k. The existing anti-dumping duties on product have been in force since 2016. The duties are no longer 
necessary because a new producer, BPCL, has entered the market and is showcasing healthy sales and 
financial performance. 


1. The applicant is not cost-competitive and has historically relied on trade remedy measures to maintain 
its market position. 


m. Nan-Ya Plastics Corporation, though not a participant in the original investigation, has fully cooperated 
in the present sunset review and provided verified data, on the basis of which the Authority has 
determined its normal value, export price and margins separately. The Authority’s recent practice in the 
Sodium Citrate case granted exporter-specific duty rates rather than being placed under the residual 
category, even if they had not participated in the original investigation. 


n. The applicant’s plant undergoes several shutdowns during a given financial year. Once APL declares a 
plant shut down, the demand-supply gap further widens, and this results in the PUC price increasing. 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 101 


0. 


The continuation of measures is unjustified as the domestic industry has already benefited from 
prolonged and uninterrupted protection for over a decade. 


There is a factual error in the disclosure statement, which incorrectly states that exports were made to 
unrelated Indian importers. BASF clarifies that all exports were made only to a related importer, BASF 
India Limited. 


The landed value should be calculated based on CIF price in line with DGTR guidelines. The Authority, 
however, appears to have used prices charged by BASF to BASF India Limited. Actual sales to 
independent Indian customers occurred through related importer are at high prices. 


Injury to the domestic industry is not caused by imports but by internal and structural factors. The 
frequent production disruptions, including plant shutdowns and insufficient availability of propylene 
from its key supplier, HPCL has impacted the domestic industry. 


Capacity utilisation of BASF has consistently remained high throughout the injury period. A significant 
portion of its production is absorbed domestically and through captive consumption. There is no 
evidence of a decline in demand in Malaysia. 


Exports to unrelated third-country customers are made at higher prices than exports to India, and 
therefore cannot be considered injurious. 


The capacity of Indonesian producer operates at consistently high-capacity utilisation. The production is 
absorbed through domestic sales and exports to multiple third-country markets. 


Indonesia producer did not export the product to India during the POI, and therefore there is no existing 
trade pattern that could support likelihood of recurrence. 


All exports to third countries by the Indonesian producer are made to unrelated parties at profitable 
prices, and there is no evidence of significant dumping margins. 


L.2. Comments made by the domestic industry 


163. The following comments on the disclosure statement have been filed by the domestic industry: 


a. 


While the Authority has considered monthly price fluctuations for assessing price undercutting, similar 
analysis is required for injury margin. 


Import prices fluctuated sharply, ranging from approximately Rs 40,000 to Rs 70,000 per MT, making a 
weighted average injury margin inadequate. 


Reliance is placed on the CESTAT decision in Kothari Sugars & Chemicals Ltd. v. Designated 
Authority, which held that low-priced imports causing injury should be given due weight even if higher- 
priced imports exist. 


A negative injury margin for cooperating producers does not justify cessation of anti-dumping duties in 
a sunset review. The purpose of a sunset review investigation is to examine whether the expiry of duties 
would likely lead to continuation or recurrence of dumping and injury. 


While the injury margin for exports to India may be negative, a substantial proportion of exports by 
participating producers to third countries are at injurious prices. Significant volumes of their global 
exports are priced below the non-injurious price. 


The absence of imports from Indonesia during the period of investigation does not indicate that 
dumping or injury has ceased. Rather, the decline is attributable to the existing anti-dumping duty. 


Indonesian producers are highly export-oriented, possess surplus capacity, and are likely to target India, 
especially when demand in China declines. India remains an attractive and potentially high-priced 
market. Indonesian producers have also indicated plans to export to India. 


The domestic industry’s plant is largely depreciated, and the share of depreciation in total production 
cost is negligible. The use of a 22% return on capital employed in calculating the NIP is inappropriate 
given the plant’s age and low asset base. As a result, the return in the NIP is approximately [4%] of cost, 
which is inadequate. 


The Authority is requested to analyse third-country export prices. This is essential to assess exporters’ 
pricing behavior. The Authority conducted this analysis in the first sunset review as well. 


While duties have supported the investments made by BPCL, injury persists due to continued dumped 
imports. 


102 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 


L.3 


164. 


165. 


166. 


167. 


168. 


169. 


Examination by the Authority. 


The Authority has examined the post-disclosure submissions made by the interested parties. It is seen that most 
of these submissions are reiterations of arguments and contentions that have already been examined and 
addressed to the extent deemed necessary in the relevant paragraphs of these final findings. The issues raised 
for the first time in the post disclosure comments/submissions by the interested parties and the domestic 
industry and considered relevant by the Authority are examined below. Any submission which was merely a 
reproduction of the previous submissions, and which had been adequately examined by the Authority has not 
been repeated for the sake of brevity. 


The other interested parties submitted that, under Rule 23(1B) of the Rules read with Article 11.3 of the 
Agreement, the anti-dumping duty is required to lapse after a period of five years unless a review justifies its 
continuation. Authority notes that anti-dumping duty imposed shall, unless revoked earlier, cease to have effect 
on the expiry of five years from the date of such imposition, provided that, if the Central Government, in a 
review, is of the opinion that the cessation of such duty is likely to lead to continuation or recurrence of 
dumping and injury, it may, from time to time, extend the period of such imposition for a further period upto 
five years. The only condition necessary for extension of duties is whether cessation of such duty is likely to 
lead to continuation or recurrence of dumping and injury. As per Section 9(A)(5) of the Act and Rule 23 of the 
Rules, there is no restriction on the maximum period for which the duty can remain in force. The only 
condition necessary for extension of duties is whether cessation of such duty is likely to lead to continuation or 
recurrence of dumping and consequent injury to the domestic industry. The antidumping duty can be extended 
for a period as long as necessary to counteract likelihood of dumping and injury, or withdrawn, if there is no 
justification for continuation of duty. 


On the comments that the applicant does not represent the domestic industry as its share in total production is 
below 50%, the Authority notes that the issue of standing was already examined in the disclosure statement. 
BPCL has neither supported nor opposed the application . In such a situation, the production of the applicant 
constitutes a major proportion of the domestic production within the meaning of the Rules and the applicant 
constitutes domestic industry. The present application was filed by domestic industry and therefore 
requirements of Rule 23 are fulfilled. 


On the comments that decline in international prices caused injury to the domestic industry, it is seen that the 
domestic industry is not engaged in exports of the product under consideration and, therefore, the relevant 
benchmark for price determination is the price of imports into India. The decline in international prices is 
reflected in import prices, which have exerted downward pressure on domestic prices. This has resulted in price 
suppression and a deterioration in the profitability of the domestic industry. 


On the comment by domestic industry that 22% return should not be provided on capital employed for 
calculation of non-injurious price as the plant of the domestic industry is fully depreciated and the return on 
cost is below 5%, the Authority considers that it has been consistent practice to consider 22% return on capital 
employed. The non-injurious price has been determined in accordance with Annexure III to the anti-dumping 
tules. 


On the submission of the interested parties that the lowest duty has been considered to examine the impact of 
measures instead of the highest duty, the Authority notes that in an event where there are exports by the 
producer which were accorded the lowest duty, the domestic industry will benchmark its prices to these 
imports. It is not possible for the domestic industry to benchmark its prices considering the import price and the 
highest anti-dumping duty in place. In such circumstances, the prices are benchmarked effectively to the lowest 
duty applicable to these producers. Considering the highest import price is not appropriate. It is also seen that 
the interested parties have calculated the impact of anti-dumping duty considering duty applicable on imports 
from Indonesia. When there are no imports from Indonesia in the period of investigation, it would be 
inappropriate to examine the impact of anti-dumping duty considering the highest duty applicable on the 
imports from Indonesia particularly when the evidence on record shows that there exists only a single producer 
from Indonesia. 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 103 


170. As regards the submission on inverted duty structure, the Authority notes that the present investigation is 
restricted to examine whether there is a likelihood of recurrence of dumping and consequent injury to the 
domestic industry in the event of expiry of measures. The existence of inverted duty structure is not relevant to 
the investigation. It is also seen that the existence of inverted duty structure is equally applicable to the 
domestic industry as the imports of the product under consideration from Indonesia and Malaysia are subject to 
nil duty under ASEAN FTA. 

171. The Authority has additionally examined whether the exports to third countries by the producers from the 
subject countries are below the normal value. The table below shows the exports made to third countries and 
the volume of exports below the associated normal value. 

Total 
SN | Subject countries Dumped इक कक 
exports exports dumped export 
1 PT Petronas, Indonesia mk tals mee 
2 BASF Petronas Chemicals Sdn 810, ५५७ ५७३४७ ७७७ 
Malaysia 
3 | Nan Ya Plastics Corporation, Taiwan ५०७ ५५३७ ane 
4 | European Union 3,00,611 1,08,259 36% 
5 | Korea RP 1,83,493 1,64,177 89% 
6 | USA 1,49,639 1,07,589 72% 


Source: Exports for the European Union, Korea, and USA are as trademap data. For Indonesia, Malaysia and 
Taiwan, analysis has been done as per the EOR. 


172. 


173. 


It is seen that 
a. Inthe case of PT Petronas, Indonesia, ***% of exports are below the normal value. 


b. In the case of BASF Petronas Chemicals Sdn Bhd, Malaysia, ***% of exports are below the normal 


value. 
c. Inthe case of Nan Ya Plastics Corporation, Taiwan, ***% of exports are below the normal value. 
d. In the case of European Union, 36% of exports are below the normal value. 


In the case of Korea RP, 89% of exports are below the normal value. 


f. Inthe case of USA, 72% of exports are below the normal value. 


On the comments of the other interested parties that negative injury margin implies that imports are priced 
fairly and therefore there is no need for anti-dumping measures, it is noted that the relevant consideration in a 
sunset review is to examine whether there is a likelihood of injury in even of cessation of measures. Existence 
of negative injury margin alone is not sufficient. Having already found that there is a steep fluctuation in the 
import price over the period of investigation, a conclusion drawn only on the basis of injury margin would not 
be appropriate. Therefore, the volume of imports from the subject countries which are below the non-injurious 
price of the domestic industry has also been examined. It is seen that similar analysis was also undertaken in 
previous sunset review investigation for the product. The table below shows the imports which are below the 
non-injurious price. The likelihood of injury has been examined based on the analysis below. 


104 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 
SN | Particulars Total imports Imports below Share of imports 
(MT) NIP (MT) below NIP 
1 European Union 1,261 120 9% 
2 | Indonesia Los | Ls | Po 
3 | Korea RP 13,404 4,174 31% 
4 | Malaysia 5,517 5,517 100% 
5 | Taiwan 8,903 2,973 33% 
| 6 | USA 10,289 4,138 40% 
174. On the submissions made by BASF Petronas Chemicals Sdn Bhd, Malaysia on the determination of normal 
value, the same has been corrected and taken into account in the calculation of injury margin. 
M. CONCLUSION 
175. Having regard to the contentions raised, information provided, submissions made and the facts available before 


the Authority as recorded above and on the basis of the above analysis of the likelihood of continuation or 
recurrence of dumping and injury to the domestic industry, the Authority concludes that: - 


a. 


The product under consideration is “2-Ethyl Hexanol”. 2-Ethyl Hexanol is a basic organic chemical. 
The scope of the product under consideration remains the same as defined in the original investigation. 


The application has been filed by Andhra Petrochemicals Limited. The domestic industry accounts for a 
major proportion of the total Indian production. 


The applicant satisfies the requirements of “Domestic Industry” under the Rules. 


There is evidence showing likelihood of continuation of dumping in the subject countries and injury to 
the domestic industry in case of cessation of anti-dumping duty in force. 


Normal value, export price and dumping margin 


i. 


lil. 


The dumping margin for participating producer Nan-Ya Plastics Corporation is found as 0-10% and 
in case of BASF Petronas Chemicals Sdn. Bhd. from Malaysia is found as 10-20%. The dumping 
margin is positive in case of participating producers. 


The dumping margin for the non-participating exporters has been determined based on facts 
available. 


There is a continuation of dumping of the product in the present review investigation, and the 
investigation has shown that dumping of the product is likely to continue in the event of expiry of 
the duties. 


f. Injury to the domestic industry 


lil. 


The import volume from the subject countries has increased in both absolute and relative terms. 


Despite the increase in the cost of raw materials, the import price from the subject countries 
declined. 


The dumped imports have prevented the domestic industry from increasing its prices in line with 
changes in costs. The prices of the domestic industry have declined which shows that the 
dumped imports have depressed the prices of the domestic industry. 


The production and sales of the domestic industry declined over the injury period. The market 
share of the subject countries increased in 2022-23, declined in 2023-24, but increased again 
during the period of investigation. 

The domestic industry has suffered losses, including loss before interest, cash losses, and a 


negative return on capital employed during the period of investigation. Consequently, the ability 
of the domestic industry to raise capital investment has been severely impacted. 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 105 


176. 


177. 


178. 


g. Likelihood of injury to the domestic industry 


1. The imports are entering in the domestic market which are likely to cause suppressing/depressing 
effect on the prices of the domestic industry. 


ii. PT Petro Oxo Nusantara, Indonesia, BASF Petronas Chemicals Sdn Bhd., Malaysia and Nan Ya 
Plastics Corporation, Taiwan have participated in the present investigation, and it is seen that the 
producers are significantly export oriented as they are exporting 90-100%, 15-25% and 65-75% 
respectively of their production to global market. In case of European Union, Korea and United 
States of America, the information on record shows that exports as % of capacity is 23%, 67% and 
18% respectively. 


iii. The information on record shows that China was one of the important export markets for the 
producers in the subject countries. However, significant capacity expansions have taken place in 
China and as a result, the producers in the subject countries will suffer a loss of market and will 
likely to divert there surplus production to India. 


iv. Significant share of exports by subject countries to third countries are at injurious and attractive 
prices. The cumulative price attractive exports are 1,71,675 MT which is 344% of the demand in 
India. 


v. Dumping of the product from subject countries has continued in POI. 
h. Indian industry interest 


1. Anti-dumping duties were in place for more than 9 years. There is no evidence to suggest that there 
was any adverse impact on the downstream industry as a result of the duties in force. 


ii. The continuation of the measures would have negligible effect on downstream industries. 


iii. The domestic industry in the present investigation has suffered continued injury in the period of 
investigation. Therefore, continued imposition of duties will be in the interest of the domestic 
industry. 


N. RECOMMENDATION 


The Authority notes that the present proceedings were conducted in accordance with the applicable law. All 
interested parties were duly notified and were afforded adequate opportunity to provide information and 
present their views on the matters under investigation, including dumping, injury, causal link, likelihood of 
continuation or recurrence of dumping and injury and impact of the measures on the Indian industry. Pursuant 
to the sunset review, the Authority has arrived at the conclusion that continuation of the existing anti-dumping 
duties is required in the present case. 


Having concluded that there is a need for continued imposition of anti-dumping duty as there is a likelihood of 
continuation/recurrence of dumping and injury if the anti-dumping measure are allowed to cease, the Authority 
considers that the quantum of anti-dumping duty is not required to be modified, considering that the duty is 
proposed to be extended on the grounds of likelihood of dumping and injury. The cumulative volume of 
dumped and injurious exports from cooperating exporters to India and to the rest of the world have been 
considered. The Authority notes that in the instant case the likelihood of injury has been found by the 
Authority, therefore the modification of duties based on dumping margin and injury margin determined in the 
present investigation will not be appropriate, considering that the anti-dumping duty is proposed to be extended 
on the grounds of likelihood of injury to the domestic industry. 


In view of same, the Authority considers it appropriate and necessary to recommend continuation of definitive 
antidumping duty as notified vide F.No.7/28/2020- DGTR dated 8th March 2021, except in respect of those 
producer exporters who have not participated in the current sunset review investigation. Those non-cooperating 
producer exporters in this sunset review investigation have been accorded residual duty as mentioned in the 
table below. In case of the producers who have not participated in the original investigation or the first sunset 
review investigation, and the fact that the Authority has recommended continuation of measures based on 
likelihood of injury in the review investigation, the Authority considers that it would not be appropriate to 
accord individual anti-dumping duty to the producers. However, the producers are free to seek an appropriate 
review in accordance with the Rules. 


106 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEC.1] 


179. Considering the facts and circumstances of the case, as established hereinabove, antidumping duty equal to the 
amount indicated in Column (7) of the duty table given below is recommended to be imposed from the date of 
notification to be issued in this regard by the Central Government, on all imports of the product under 
consideration, from the subject countries for a further period of five (5) years. 

DUTY TABLE 
SN Heading Description of Country of origin Country of Producer Amount | UOM | Currency 
/Subheading the goods export 
1 2 3 4 5 |_6 [| di Rage | ei 
1 2905 16 20 2-Ethyl Hexanol European Union Any country Any 113.47 MT USD 
(2- EH) in all including 
forms and grades European 
Union 
2 | —_ Any country other European Any 113.47 MT USD 
than Indonesia, Union 
Korea RP, Malaysia, 
Chinese Taipei and 
USA 
3 i] (> | Malaysia Any country BASF Petronas 53.63 MT USD 
including Chemicals Sdn. 
Malaysia Bhd. 
4 ह [= | i | Any producer 107.30 MT USD 
other than 
mentioned in S. 
No. 3 
5 |] | | Any country other Malaysia Any 107.30 MT USD 
than EU, Indonesia, 
Korea RP, Chinese 
Taipei and USA 
रे [| | Indonesia Any country PT Petro Oxo 45.67 MT USD 
including Nusantara 
Indonesia 
7 | | | a | * Any producer 127.82 MT USD 
other than 
mentioned in S. 
No. 6 
rl | L | Any country other Indonesia Any 127.82 MT USD 
than EU, Korea RP, 
Malaysia, Chinese 
Taipei and USA 
¥ [=| l= | Korea RP Any country Any 15.55 MT USD 
including 
Korea RP 
10 | [| Any country other Korea RP Any 15.55 MT USD 
than EU, Indonesia, 
Malaysia, Chinese 
Taipei and USA 
11 | a Taiwan Any country | Nan-Ya Plastics 42.45 MT USD 
including Corporation 
Taiwan 
12 * | - | a Any producer 42.45 MT USD 
other than 
mentioned in S. 
No. 11 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 107 


13 a a Any country other Taiwan Any 42.45 MT USD 

than EU, Indonesia, 

Korea RP, Malaysia, 

and USA 
14 an a USA Any country Any 29.61 MT USD 
including 
USA 

15 a a Any country other USA Any 29.61 MT USD 


than EU, Indonesia, 
Korea RP, Malaysia, 
and Chinese Taipei 


Note—The application of the individual duty rates specified for the companies mentioned in the above shall be 


180. 


conditional upon presentation to customs authorities of a valid commercial invoice, on which shall appear a 
declaration dated and signed by an official of the entity issuing such invoice, identified by his/her name and 
function, drafted as follows: 


“T, the undersigned, certify that the (volume) of (product concerned) sold for export to India covered by 
this invoice was manufactured by (company name and address) in the (name of country). I declare that 
the information provided in this invoice is complete and correct.’ If no such invoice is presented, the 
duty applicable to all other companies shall apply. This requirement is without prejudice to the 
verification procedures independently undertaken by the Customs authorities under the applicable 
customs law and regulations.” 


FURTHER PROCEDURE 


An appeal against the determination/review of the Designated Authority in this final finding shall lie before the 
Customs, Excise and Service Tax Appellate Tribunal in accordance with the relevant provisions of the 
Act/Rules. 


AMITABH KUMAR, Designated Authority 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. corakanatH yapava pateysmsspycomauners navn 


